Title:पाप लाग्छ
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
नटिप्नु हेर कोपिला!
नचुँड्नु पाप लाग्दछ।
नच्यात्नु फूल नानि हो!
दया र धर्म भाग्दछ।।

नछोप्नु है चरी बरी
सराप आँसु लाग्दछ।
नमार्नु जन्तु है कुनै
बसेर काल जाग्दछ।।

न घाउ चोट लाउनू
सडेर चित्त पाक्दछ।
धूलो नफेक्नु नानि हो!
उडेर भित्र ढाक्दछ।।

हिलो नखेल्नु फोहरी
खराब दाग लाग्दछ।
न चित्त है दुखाउनु
डसेर आँसु बग्दछ।।

बनेर फूल झैं सधैं
हँसाउनू सुवास दी।
सधैं रमाउनू जगत्
रमेर नित्य आश दी।।

जताततै छ ईश रे
छ सुन्नु त्यो विचार रे।
छकाउने लुकाउने
नराख भाव क्यै गरे!


Title:भिखारी
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
हेर भिखारी अडि अडि आयो
करुण दृष्टिले नजर उठायो।
गाढा दुखको मौन प्रकाश।
झिना आशा-तार बजायो
घाम उज्यालो आँगन पास।
एक बिन्दुमा गोल खसायो
जीवनको इतिहास।

हेर, हेर ती झुत्रा चिथरा
हाय! हे समय निष्ठुर।
जीवनप थमा बिचार पथरा!
काँपिरहेको थुरथुर।
झल्लर झोली बढाउँछ, बबुरा।
करले अस्थिर, कातर।

बर्ष-बर्षका हेर तुषारा
शिरको उपर गिरेको।
हेर आँसुका खहरेहरूका
मुखमा खोंच परेको,
दिन-दिनको त्यो छातीमाथी
चिरा चारक्क चिरेको।

अडि अडि धरमर स्वाँ स्वाँ गर्दै
मौन विलौना वरिपरी भर्दै
आर्तनादका हृदय फुटी,
जड लट्ठीको भरमा पर्दै
भन्दछ स्वरले छाती चिर्दै
चामल एक मुठी।
जीवनभरको एक पुकारा
चामल एक मुठी।

मानिससँगमा मानिसको यो
अन्तर्दिलको रोदन।
भाईहरुसँग भिक्षाको यो
मुठी द याको याचना।
घाम उज्यालो आँगनमा यो
एक आँध्यारो अवलोकन।
गुलबहरूको हाँसोबिच यो
एक उन्यौँको रोदन।

को होला यो, कसको छोरा?
कसको बाबु गरीब?
कुन आमाले काख लिँदामा
बल्थे दृगका दुइ दीप?
कुन आशाले नजर खुलायो
सूर्य चाद्रको नजरसमिप?
किन मुर्झायो? किन वौलायो?
किन मधुरो यो जीवन्- व्दीप?

बुद्ध देवको नजर अगाडि
यही भिखरी आएथ्यो,
मुर्ति यसैमा शब्द यिनैमा
मुटुको शूल कराएथ्यो,
महान दयाको सागर ठूलो
शब्द यिनैमा लहराएथ्यो,
भेष यसैले बलिको शेखी
पवित्र पारी निठुराएथ्यो।

कालो बादलबाट खसेको
अन्धकारमा भित्र पसेको,
ईश्वर हो कि भिखारी?
बोल्दछ ईश्वर हृदय घुसेका
घर, घर आँगन चारी
बोल्दछ, आर्तध्वनिमा बोल्दछ
करूणामृत दिल भारी।
युग-युगभरको आँसुहरूको
सार अपार उतारी।
दु:खको दिलामा ईश्वर बोल्दछ
अधर अनन्त उघारी।
माग्दछ करूणा भाइहरूमा
आई पृथिविवारि,
माग्दछ भिक्षा ईश्वर मेरो
आँगनको एक भिखारी?


Title:बादल
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
हामी सन्तति हौं अगाध जलका
ग्रीष्मर्तुको जन्म हो,
हाम्रो जन्म हुँदा महोत्सव थियो,
सारा उज्यालो सफा,
हाँस्थे सूर्य र छालमा उछलिंदा
टल्पल् गरी नाच्तथे,
टाढासम्म हावा निमन्त्रित थिए,
चल्थे बडा तेजले।

हाम्रो व्योमविहारको मन थियो,
ऊँचा थियो कामना,
हामी सुस्त चढ्यौं सफा किरणका
साना मसीना सिंढी।
माथी-माथि चढ्यौं मिल्यौं र फिजियौं
आकाशको क्षेत्रमा
बोकी चल्छ हवा डुलाउन जगत्
डाँडा, पुरी, जङ्गल।

हेर्छौं दिव्य प्रदर्शिनी पृथिवीको,
डाँडा र मैदानको
खाल्डा, खोंच हिमालका र वनका
नङ्गा र उद्यानका।
नाला निर्मल नागबेलि जलका
ती निर्झरी, झाडिका
झुत्रा झोपडिका सफा सदनका
प्रासादका, वीथिका।


Title:तिनको घँसिया गीत
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
मखमल कोमल घाँस फुलेका
गिरिको रसिलो सुन्दर काख
पातहरूको हरियो छतमा
चिरबिर छिरबिर चिडिया लाख।
निर्मल गाढा नीर गगनका
टुकडाहरू छन् बुट्टादार
पश्चिम लाली, पूर्व छ जाली
बादल-पर्दा चित्राकार।
एक अकेली, नयन-उज्याली,
बदन हँसिली, गाला लाल,
हलुका घुँघर घना मनमोहन
चुम्वित, सरस, सुभाल।
चाल स्वतन्त्र अकेलापनको
खुला उज्यालो बेयाद
फुल्दो यौवन हाँसिरहेको
पूर्णकलामा, यस्तो चाँद।
छमछम चुरीहरू क्रीडा गर्छन्,
चमचम हँसिया चल्छ छरीत
सुन्दरीजलमा, शीतल थलमा
गाइन् तिनले घँसिया गीत।

जलको छलछल रविको ढलपल,
झिलमिल बादल, चलमल पात
घाँस खिरीला, लाल भरीला
उनका छरिता कलिला हात।
काटिरहिछिन् सरिताबाला
भावहरूको तरूण निनाद।
मन्द सुवासित शस्यहरूले
भर्छन् भित्री मनको सार
दूर कतातिर पाठाहरूको
बज्छ गलाको कलिलो तार।
कोमल कम्पन उठ्छ मनोहर
फुलहरूको अधर खुली
मिल्दछ जलमा, मिल्दछ मनमा,
जल्दछ बादलभित्र मिली।
मुटुको चाल छ ताल मिलेको
विश्व छ एक सङ्गीत
सुन्दरीजलमा, शीतल थलमा
गाइन् तिनले घँसिया गीत।

सम्झँदा पुग्दछु अहिले
स्वरहरू सब ती ब्यूँझन्छन्
चल्छ समय पछिल्तिर फेरि,
चिडिया कलरव सम्झिन्छन्।
प्रकृति उही रङ्ग लिन्छिन् फेरि
युवती बस्छिन् काटी घाँस
फुल्दछ उनको शिरमा फेरि
घुँघर बीचमा लाल गुराँस
यौवन जलको मधुर छचल्कन
लाग्छ मलाई पारावार
एक धुलाको कण झैँ पस्तछु,
असीमताको सुन्दर द्वार।
प्रकृति घुसेको हृदय कँपाउँछ
सुन्दरताको कुसुम-अधर
आकाङ्क्षाको उड्दछ गाना,
पुग्न उज्यालो कान्ति शहर।
बोल्दछ काल मनोहर बोली
घाँस छुँदामा चीत
सुन्दरीजलमा, शीतल थलमा
उठ्दछ जब त्यो घँसिया गीत।


Title:सन्ध्या
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
ललितपुरको हाइ–कलाको शिल्प–कोविदले छिनो
मन्त्रियो कस्तो कमाल !
सन्तुलित कोमल चिनाले, बुट्टा कस्ता बान्कियो लौ !
वाष्प–मरमर माथि लाल !
वसन्त–महलमा आदिकालीन
पश्चिमा भो आँखीझ्याल !
चन्द्रागिरि माथि विशाल !
जलपियो क्या ! सुनले त्यल्ले झल्ल पारी !
खोपी भो राम्रो तयारी !
अस्ताचलको यात्री छु म !
कल्पनाको पङ्खमा छ मिठो भुरभुर !
भावमा क्यै खल्लीबल्ली !
समयको लामो सडक छ !
युगहरु छन् गल्ली, गल्ली !
मेरो आत्मा, एक दर्शक,
खोज्छ सुन्दर, हल्ली, हल्ली !
गवाक्षका बुट्टापछाडि कसको त्यो अनुपम वदन ?
जसका मीठा दृश्य–टुक्रा गाँसी, गाँसी,
झल्याक–झुलुकहरु, कल्पनाले
चकित दिल यो खूब विलासी !
सम्झनाभन्दा पुरानी, के हुन् ती सौन्दर्य रानी ?
आदियुगकी राजदासी ?
धप्प बल्दी, एकलासी ?
अमरवयसी ? प्रेम–प्यासी ?
बुट्टिएका बारमा ती, स्वर्गको दरबारमा ?
वसन्त अन्तःपुरमा आज,
श्रृङ्गारमा ?
गाजलबट्टा रातो खोली लामा कोसमा लाउन तत्पर
छन् कि ? स्वपनी आफ्नो दिलको,
प्रेम–सुन्दर ?
कृष्ण–केशी ! केश फुहुन्छयौ ? जाली पार्न ? रत्न भर्न ?
हृदय हर्न ? विजय गर्न ?
सिम्रिकको वसन्त–भास्कर तुल्य चहकिलो टीको
चट्ट जड ए ! भालमा !
थोरै पानीले पुछयौ जो चट् ! यो आँखीझ्यालमा !
ऐनाअगाडि, निहुर, अड !
विजयशक्ति जाँच मुस्की !
मस्त होऊ, क्यै तरङ्गी, लाली फुस्की !
थोर मेट, थोर थप रे !
कल्प केही रे बराबर !
सङ्गीतकी आत्मा सरि,
अर्धलज्जिता ! गुनगुनाऊ,
सुन्दरी !
हिमालले बाफले बुनेको
पातलो, झमक्क झर्दो, झिसमिसको यो तुँवालो,
थोरै सितारे चादर उचाल ! आँधी जूरो माथि डाल !
कालो तिम्रो केश छ !
अमरावतीको कुन झाँगमा पर्खिने सन्देश छ ?
प्रियतम राजा चन्द्रको ?
उक्लँदा छन् यो हिमाली, वन–कराली, चोर–चाली,
अरण्यमा यो अरुन्धतीको !
आदिकालीन ए परी !
प्यार तिम्रो गर्छ जसको सम्झनाको लाल अभिसार !
त्यो अमर, सदा युवक, औ कीर्तिशाली !
त्यो अनिर्वचनीय शौकीन,
राजामा मेरो नमस्कार !


Title:सम्झना
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
जब पृथिवीमा बादल आउँछ
जीवनमाथि विषाद
जब बर्षन्छन् आँसु झरी
उरमा शुष्क उजाड
जब सब तर्क बिलौना बन्छन्
पीडा मनका याद
भूकम्पपछिका स्वप्न शहर
सम्झनु औंसी रात

चिच्याहट मरुभूमिमा, पुग्दछ हात निधार
जीवन, बन्दछ धिक्कार, सफल बलीटो पार।
गर्छु बिरानो निष्ठुरी संसार-जङ्गलभित्र पुकार
जब जिउन नै बन्दछ बोझा, मनमा हाहाकार।
तब सम्झन्छु आँसु अडाई पलकविषे तिमीलाई

सम्झनामा खिल्दछ उपवन
रङ्ग र रस पाई।
हराभरा भै उठ्छ बलौटो
खेल्दछ शीतल जल
गाउँछ कोकिल मनमा ल्याउँछ
एक वसन्त मृदुल।
तिम्रो श्वास सुवास भरी
चल्दछ मलय-लहर
सम्झनामा सुतिरहेका
उठ्छन् तिम्रा मधुर स्वर।


Title:यात्री
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
कुन मन्दिरमा जान्छौ यात्री, कुन मन्दिरमा जाने हो?
कुन सामग्री पूजा गर्ने साथ कसोरी लाने हो?
मानिसहरूका काँध चढी कुन देवपुरीमा जाने हो?

हाडहरूका सुन्दर खम्बा, मांसपिण्डका दिवार,
मस्तिष्कको यो सुनको छानो, इन्द्रियहरूका द्वार,
नशा-नदीका तरल तरङ्ग, मन्दिर आफू अपार,
कुन मन्दिरमा जान्छौ यात्री, कुन मन्दिरको द्वार?

मनको सुन्दर सिंहासनमा जगदीश्वरको राज
चेतनको यो ज्योतिहिरण्य, उसको शिरको ताज
शरीरको यो सुन्दर मन्दिर, विश्वक्षेत्रको माझ ।

भित्र छ ईश्वर बाहिर आँखा, खोजी हिँडछौ कुन पुर?
ईश्वर बस्तछ गहिराइमा, सतह बहन्छौ कति दूर?
खोजी गर्छौ? हृदय उगाऊ, बत्ति बाली तेज प्रचुर ।

साथी यात्री ! बीच सडकमा, ईश्वर हिँडछ साथ
चुम्दछ ईश्वर काम सुनौला गरिरहेको हात
छुन्छ तिलस्मी करले उसले, सेवकहरूको माथ।

सडक किनारा गाउँछ ईश्वर, चराहरूको तानामा
बोल्दछ ईश्वर मानिसहरूको पीडा, दु:खको गानामा
दर्शन किन्तु कहीँ दिँदैन, चर्म-चक्षुले कानामा
कुन मन्दिरमा जान्छौ यात्री, कुन नवदेश बिरानामा?

फर्क फर्क हे ! जाऊ समाऊ, मानिसहरूको पाउ
मलम लगाऊ आर्तहरूको, चहराइरहेको घाउ
मानिस भई ईश्वरको यो दिव्य मुहार हँसाऊ।


Title:प्रश्नोत्तर
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
‘के हो अहो! अमृत त्यो सुरदेव पान?’
‘सच्चा कमाइ गरिखानु भनेर जान।’
‘खोज्छन् सबै सुख त्यो सुख त्यो कहाँ छ?
‘आफू मिटाइ अरुलाई दिनु जहाँ छ।’
‘पाइन्न शान्ति किन हो? कुन ठाउँ मिल्छ?’
‘तर्किन्छ त्यो रूखमनी, जुन साथ मिल्छ।’
‘देखिन्छ ईश कुन मन्दिरमा पसेर?’
‘त्यो हाँस्छ शुद्ध मन आसनमा बसेर।’
‘यस्तो रहस्यमय जीवन बुझ्नलाई,
जानू कहाँ? पढनु के? गुरु को बनाई?’
‘फुल्दो (खुल्दो) गुलाबबिच ज्ञान अनेक फुल्छन्
उद्यानमा बस गई सब तत्व खुल्छन्।’
‘कर्तव्य के छ जनको, यति छन् विरोध?’
‘नक्षत्र हेर नभमा, दिलसाथ सोध!’
‘के हो ठुलो जगतमा?’ ‘पसिना विवेक’
‘उद्देश्य के लिनु?’ ‘उडि छुनु चन्द्र एक।’


Title:आफ्नो घर
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
विचार! घुस तेजिला, हृदयमा उज्यालो भर
अँधेरि निशिमा परें किरण छाउ हे सुन्दर।
दिनोदय समानको मधुर दृश्य देखाउन
हजारमा मृदुभावका सुकल बोल ब्यूँझाउन।

उठोस् सिरिसिरी गरी पवन प्रातको शीतल
समान शुभ-कामना प्रिय सुवासले मञ्जुल।
उडाउ खग-कल्पना गगन दिव्यमा पूर्वको,
जहाँ, उदय मोहनी सुख छ सत्य-सौन्दर्यको।

जवाकुसुममा हुने तुहिन-विन्दु झैं निर्मल
सुगोल, रसिला खुला हृदय-पत्रका हुन् जल।
सुवर्ण रङ झल्किऊन् जलन पग्लिने बादल
नबोल्न सकिने, फिका, लघु विचार झैं कोमल।

फुलून् फुल मिठा मिठा, हृदय-बागमा सुन्दर,
सहर्ष बसि हेरने नचिनि नाम यौटा तर।
हिलून् मृदुल पालुवा शिसु-समान सौन्दर्यका,
म देखुँ रङ खूब यो हृदयकै घुमी वाटिका।

मलाइ जति चाहिने सफल हुन् त्यहीं सुन्दर
म ध्यानसरि भक्तको, प्रकृति हुन् ठुलो मन्दिर।
प्रभात हिम-शैलको धवल काँधमा मिर्मिर
म माग्छु दिलभित्रका चिनि टहल्न आफ्नै घर।


Title:जीवन वन
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
जादूगर्नी छ माया, उसपछि वनमा लोभिएको शिकारी
बिर्सी माता पिता नै, घर, स्वजन, सबै राज्य छाडेर भारी ।
भुल्छौं हामी अनेकौं झिलिमिलिहरुमा, मोह प्याला लिएर
आई आँधी सबै त्यो उडिकन चलदामा पशू झैं भएर ।।

प्यालामा गुम्छ सारा भुलि अरतिहरू, बिर्सिहाल्छौं स्वदेश
सामग्रीमा विलासी घुमि घुमि रहँदा जान्छ सच्चाइ, होश ।
आफ्नो देखी अवस्था पछि पछि पछुतो लागि रोएर हिंड्छौं
आफू रोकेर बस्ने जति, पथ मिलदा स्वर्गको तर्फ बढ्छौं ।।

हाम्रो हो स्वर्ग राम्रो घर, जन त्यसमा देवता छन् उज्याला,
बाबा हुन् ब्रह्म हाम्रा, सकल सुख त्यही कल्पना झैं रसीला ।
उन्को कानून माने अचल सुख तथा शान्तिको राज्य मिल्छ
जे जे भित्रै चितायो उहि-उहि छिनमा जिन्दगीभित्र फल्छ ।।

काँढा कुल्चे फूल फुलदछन्, आँसु नै मोति हुन्छन्
घाऊ लागे सुख बनदछन्, रोदनै हास्य बन्छन् ।
दारिद्र्यैले ढुकुटि भरने, क्लेश बन्ने विलास
धर्मैको हो पथ पथिक हो ! धर्म हो एक आस ।।


Title:वृक्ष
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
यौटा वृक्ष ठूलो खडा छ म अघी, बाक्लो छ फैलावट
यस्का शीतल पात चञ्चलमनी आरामको स्वर्गमा
मेरा धेर उमङ्ग भिन्न रंगका चल्दो हवामा उडे
फैलिन्छन् यसका जरा हृदयमा, हाँगाभरी फूल छन् ।

ओभाई पसिना म गर्दछु कुरा प्यारो पुरानोसँग
मीठो बन्दछ एकलो हुनु पनी यस्ता सँगातीसँग
भिन्न भिन्न बिना कुनै शब्दले हाम्रो समालाप छ
भाषामा नअटाउने कति कुरा छन् छातिका पींधमा।

यस्मा जीव छ कामना, हृदय छन्, यस्को पनी जीवन
नाना रङ्ग लिएर चल्दछ यहाँ, जस्तो छ मेरो पनी
नाच्दी छन् पृथिवी अनेक ऋतुको पर्दा गिरी खुल्दछ
छाया घाम चलीरहेछ यसमा, हावा हुरी आउँछन् ।

टाढाबाट जुरेलि कोइलि यहीं आई मिठो गाउँछन्
यस्‌मा नीड बनाउँछन् अरु चरा मुल्छन् नबोली कुनै
यस्मा आउँछन् दूरदेशहरुको सन्देश क्या सुन्दर
हामीभित्र उठेसरी स्वरहरू उत्तेजनाले छुँदा।।

माटोभित्र जरा छ जाल गहिरो प्यूँछन् धराको रस
माथी बढ्दछ, फुल्दछन् फूलहरू, छन् भावझैँ सुन्दर
माटैभित्र जरा छ हामिहरुको फुल्छौं उँचाई लिई
हामीभित्र वसन्तका पवनका खूश्बू र सौन्दर्य छ।

केही रङ्ग उषा र साँझहरुका, केही शशी माधुरी …
वर्षाको रस, वायुको चपलता, ताराहरूको छवि
केही निर्मल पानिको मृदुलता, न्यानो तथा घामको
मिल्छन्, फुल्छ कला विचित्र फुलमा, मानीसमा भावना।

यस्का पात बिचारमैं बहुल छन्, वैलाउँछन्, आउँछन्
झर्छन्,, फेरि पलाउँछन् तर लिई सादृश्य आकारमा
चल्छन् रम्य सजीव चाल रसिला आकाशको श्वासमा
जस्तो भिन्न अदृश्यका लहरिमा हाम्रा पनी चल्दछन् ।

यस्को स्थान छ आफनो, छ त्यसमै यस्को सबै कोसिस
त्यस्मै फैलिनु फुल्नु हुन्छ यसको, त्यस्मै छ वैलाउनु
यस्को रूप छ भित्र, भिन्न यसको व्यक्तित्व,, सौन्दर्य छ
आफ्ना ठाउँ र भाग आफुकन छन्, आफ्नै जुदा जीवन ।

यौटा बीज थियो, थियो रुख त्यहीं अव्यक्त आकारमा
लाखौं पात, बनौट सुन्दर थिए त्यो बीजमा टम्म नै
फैल्यो क्षेत्र मिलेर वृक्ष हरियो, यो रूप यो रङ्गमा
आजैको बिपना छ भोलि सपना, ज्वाला त्यहाँ खेल्दछ

फेरी बीज पलाउँछन्, रुख नयाँ हाँस्छन् सुसेल्छन् पछि
फेरी पंछि नवीन गाउँछ नयाँ गाना बिराना अरू
नाच्छिन् ई पृथिवी शशी र रविको फेरी उही तालमा
फुल्नू सुन्दर भै दुवै दिन पनी हो सार संसारमा ।


Title:गरीब
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
गरीब भन्छौ? सुखको म झैं धनी
मिल्दैन संसारभरी कतै पनि।
विलासको लालस-दास छैनँ म
मीठो छ मेरो रसिलो परिश्रम।

प्रयासको पत्थरमा नदीसरि
बहन्छु हाँसी म तरङ्गले भरी।
म पोखरी झैं उहि ठाउँ जम्दिनँ
छ शुद्ध यो जीवनको सबै कण।

निधार मेरो पसिना-जडाउ छ
मोती तिनैको अनमोल भाउ छ।
छ शान्तिको सुन्दर दीप वासमा
पीयूषको स्वाद छ गाँसगाँसमा।

छ भोक मीठो, रसिलो प्यास
छ अन्तमा व्यञ्जनको सुवास।
छ थोर आवश्यकता पुगेपछि
म बस्छु संसार नयाँ नयाँ रची।

जगत् छ मेरो घरबार सुन्दर
आकाश नीलो छ तले मनोहर।
छन् रत्न सारा उसमा भराभर
छन् चन्द्रमा दीप तथा प्रभाकर।

प्रभात सन्ध्याहरू रङ्ग भर्दछन्
र मेघ आईकन दङ्ग पर्दछन्।
छ नृत्य राम्रो ऋतुको समागम
दृश्यादि पर्दा दिन-रातको क्रम।

परीसरी फूल हिली झुलीकन
टप्काउँछन् सुन्दर मोतिका कण।
हजार गाना रसिलो निरूपम
सुनाउँछन् पत्रविषे विहङ्गम।

छ मख्मली घाँस बडो मुलायम
म लेट्छु जस्माथि सकी परिश्रम।
पङ्खा छ मेरो वटवृक्ष सुन्दर
समीर हम्कीकन चल्छ सर्सर।

आनन्दको एक कुटी छ झोपडी
पुगिन्छ त्यस्मा शिर शैलको चढी।
समीरको खेल खुला वीपरि
अनन्त आकाश निलो शिरोपरि।

अलग्ग, साधा र अनन्त बीचमा
छ एक्लो, निर्झरको नजीकमा।
यस्माथि ताराहरु झल्मलाउँछन्
शशी हँसीली यसमा उदाउँछिन्।

सन्ध्या यसलाइ सुन्दर
पहाड, यी खेत बडा मनोहर।
आनन्दमा बस्दछु न्यानु घाममा
अनन्त मिल्दछ अन्धकारमा।

बिमान खासा मनको लिईकन
म चन्द्र, तारा, पृथिवी घुमीकन।
विहारको मोज लुटी लुटीकन
फर्कन्छु फेरी उहि रम्य आँगन।

पाई हँसीलो अलमस्त यौवन
छाती फुकाई, जलका ठुला कण।
पैह्रेर आभूषण, झल्किईकन
गुलाब चल्छन् अलि ढल्किईकन।

उद्यान मेरो भरमा परीहरू
गुलाब मीठो, फुल नामका अरू।
सुगन्धले मग्मग वस्त्र सुन्दर
रङ्गीनले शोभित छन् भरीभर।

निद्रा सुसारे छ अपूर्व सुन्दरी
जादू छ उस्को सपना मिठो सरी।
संसार बिर्सन्छु म अङ्कमालमा
भाग्छे बिहानै लजिली मनोरमा।

छ साथ मेरो दिन-रात ईश्वर
ममा यहाँ छैन कतै, कुनै डर।
संसार यस्तो रसिलो विषे अहो!
मलाइ राख्ने अति धन्य धन्य हो।


Title:वसन्त
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
क्या ऋतु आयो, भू–इन्द्रेनी शश–पागल !
मौरी गुनगुन खग चञ्चल !
स्नायु चपल औ मुटु खलबल !

पहिला बत्ती यसरी बलेथे सृष्टिको आदि मिरमिरमा,
प्रथम लहरको फिरफिरमा !

शिवले पट्टल खोल्ने काल !
गौरी लाली लिन्छ हिमाल !

उर्वशीको प्रथम झलकमा विक्रमको झैं मुटु डल्लो,
घाउ बनीकन सूर्य अडेको, टक्क छ,
हेरन,
अस्ताचलको चुली उपल्लो !

मुनिकी आत्मा पुतली नाच्छे, मुक्त बनी, स्वर्ग भनी,
यो अवनी !
अमृत–धनी !

कुरकुर लाग्दछ ढुक्कुरलाई,
बोल्दछ सार,
संसार सबैको केशर–प्यार !

हामीहरु सब आलुबखडाहरुको लच्के हाँगाहरुको
सेता ढोकाभित्र पस्यौं
बोल्दा मुनाका कथा जगतेमा
परीहरुसँग साथ बस्यौं ।

सुगन्ध–कणी क्या बोकिरहेछन्
लहर–लहर !
दिलको कोभी फुकी–फुकी आउँछ,
छरबर पार्न
बास्ना–भुँवर !


Title:जीवन
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
बिउँझी रोदनमा कलिलो
मधुरो उषाको मोहनीमा।
बैंस-वसन्त विहार सपना
कुसुमाकरको ध्वनिमा।।

प्रेम चकोर, जुनेली जादू,
शराब नशामा, चमक नजरमा।
सुन्दरमा सब, विशाल विलासी
सुखमा, कोमल स्पन्दनमा।।

नव नव झल्का, देश बिराना
अभिलाषाका उच्च उडान।
औपन्यासिक रङ्ग र लहरी
हलुका मुटुको हलुका गान।।

कर्म-क्षेत्रको जोश नवीन
वस्तुहरूको जोख र तौल।
पयर दुवैका भरमा निर्भर
चौडा जगत स्वतन्त्र मोल।।

रङ्ग उडेको कटुता, फोस्रा
आशाहरूको छारो चोर।
चिन्ता, शोक, वियोग, बढेका
नहुँदो शिरमा तर्क अघोर।।

सिर्जनाको जाल विलासी
आफैं जेली आफैं हार।
फुल्दो शिरमा हिउँद, तुषारो
थिचीरहेको जगव्यवहार।।

बढ्दो चेत अकेलापनको
बिर्सिसकेका सपना साज।
उदासपनाको छाना नभ नै
शोक, विषाद, बिराना आवाज।।

जपमालाको आखिर भरमा
धरमर पयर जराको कम्पन।
आँसुभरी नजर निमीलन
विचित्र नै छस् हे जीवन।


Title:अन्त्यमा
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
पिल्पिल तारा, पिल्पिल तारा उस घरको त्यो मेरो दीप ।
जीवनको त्यो अस्ताचलमा नरहोस् कालो मेघ समीप ।।
शान्त रहोस्, शान्त रहोस् दिनको अन्त्य उज्यालो आकाश ।
नचलोस् नचलोस् झोंका यौटा प्रबल संवेग अशान्त बतास ।।

साँझको त्यो अन्तिम घण्टा मन्द बजाअोस् एक पुकार ।
दिनको पलक निमीलन कोमल अनि अँध्यारो संसार ।।
सुन्दर दिव्य यो रङ्गभूमि एक आखिरी दर्शन ।
एक पछिल्लो दृश्य उज्यालो अनि जुटेका पलक नयन ।।

अनन्तताको नभमा फेरि फुका चराको शान्त उडान ।
आँगन छोडी, काननबिचमा गुँडमा फेरि अन्तरध्यान ।।
यौटा बोली, यौटा गाना, अचेत यौटा सुखको तान ।
सम्झनामा गुँजिरहोस् त्यो हृदय कुनैको उद्यान ।।


Title:जिन्दगीको मौसम
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
जिन्दगीको मौसम रहँदै खन खन दिलको खेत
बाँझो नहोस् पानी पर्दै चेतन जल शुद्ध सफेद

अनन्त ठूलो सागरबाट घुमी घुमी मौसम आयो
खूब फुल्दछ दिलको माटो वर्षाले गान सुनायो
इन्द्रिय गोरू शरीर हलोमा बाँधी बाँधी खन खन खेत
बिउ छन् जगमा कर्म हजारौं रोप फुलाऊ लह लह खेत

जिन्दगीको मौसम रहँदै खन खन रोप फुलाऊ
पर्खन्न कसैलाई काल निठुरी हाय यसै ननिदाऊ
रोप रोप सब बिउहरू अहिले; अन्न फलोस् पछिलाई
नरुनु पछाडि आउँछन् जहिले हिउँद कडा तिमीलाई।।


Title:झरना
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
पहाडको शिखरबाट
देखेँ झरेको जल ।
मेरो मनमा बत्ती बले
हजारौँ झलमल ॥
त्यो पानीको झरनामा
शक्ति कति छ लुकेको ।
देख्न सके कति त्यसमा
बत्ती बिजुली बलेको ॥
तर हाय त्यसै नै पग्ली
पानी व्यर्थ बहन्छ ॥
के हामी मानिसका
हृदयका गिरिमा
छैनन् यस्तै अटूट
निर्मल जलका झरना ?
हामी भित्र भए यदि यस्ता
सुन्दर झरना हजार !
हाय छ कस्तो अपशोच !
अझ छ अँध्यारो संसार !
 

Title:घाँसी
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
सुन्दर युवक सुतेका रुखमनि
थकित शिलाको तकियामा ।
यौटा घाँसी धार लगाई
बसीरहेको हँसियामा ।।
वनको मीठो गान घुसेको
यौटाको मृदु सपनामा ।
यौटाको दिल स्वर्ग उडेको
निर्मल जीवन बिपनामा ।।
बिउँझी सोध्छन् युवक उज्याला,
‘के गर्छौ तिमी हे घाँसी ?’
बोल्दछ घाँसी, ‘सामल केही
बटुलिरहेछु’, मृदु हाँसी ।।
‘कस्तो सामल ?’ ‘बाटो लाग्नु छ
एक अकेला दुनियाँमा ।
कोही छैनन् दिलमा झल्क्यो
हात खियाई हँसियामा ।।
बेची सँगाल्दछु दुई तिन पैसा
धारा पाटी राख्न छ मन ।
यहाँ नरोपे कसरी फल्दछ
खेल्नु खिलौना कति दिन ।।’
चरचर, चमचम हँसिया नाच्तछ
अडि अडि बोल्दछ घाँसी ।
छिन-छिनलाई रत्न उज्याला
तुल्य सँगालि, नमासी ।।
‘ईश्वरको यो जङ्गल बिर्ता
घाँस फलेको खेत मलाई ।
बाली उठाउँछु तल्सिङलाई
भारा तिर्दछु पृथिवीलाई ।।
रामछाया दुई दिनको यो
सच्चा काम गरे छ इनाम ।।’
चुम्बक लाग्यो, बिजुली झल्क्यो
टोह्लाई ती चकित बसे ।
पात चलेका मधुर तराना
चिडिया वनका भित्र घुसे ।।
लयमा बहँदा भाव अनेकन्
थाले चल्न मनोहर चाल ।
‘अहो’ मसीनो ध्वनिको भन्थ्यो
‘यो घाँसीको जीवन हाल ।।’
बिउँझायो अब, बिउँझायो अब
वनको सुतुवालाई बिचेत ।
लोचनयुगल रसाई आए
‘फुलि-फुलि आयो छाति समेत ।।
थोपा दुइटा गुडिकन टप्के
शान्त शिलामा अभिराम ।
रेखा सुन्दर पर्न गएछन्
देखे दुइटा अक्षर ‘राम’ ।।
‘को हो ! को हो !’ कोइली बोली
अस्ताचलमा रवि टप्के
भावुक दिलका अरु अरु थोपा
टप टप सुन्दर टप्के ।।
वनको रङ्ग बनाई स्याही
लेखे रसल प्रवाह पवित्र ।
चिडिया झैं ती गाए सुन्दर
वनमा, घरमा, पिँजराभित्र ।।
अमृत पिए सब भाइ
डाँडाकाँडा गुन्जिउठे ।
शीतल धारा सुखद छहारी
धूप र तिर्खा आज मिटे ।।
गाइरहेछन् आज उतातिर
राम र सीता पाउनिर ।
घाँसी मल्दछ पाउ कमल झैं
नेपाली दुई गादिनिर ।।
शुक्रतारा ! सुन्दर हाम्रा !
नेपाली हे प्रथम ध्वनि !
यस्ता घाँसी युवक भरी हुन्
नेपाली यो गगनमनि ।।
भाषाको यो शैशव सुन्दर
तोते बोली बधुर सुधा ।
बालकपनको मृदुल मसीनो
सरल उज्यालो निर्मलता ।।
तिमीले बोल्यौ, बाहिरभन्दा
भित्र मिठास विशेष ।
ओर्लन फेरि, धेरै दिन भो
प्यासी भो अति देश ।।
जनभाषाका जन्मोत्सवको
निर्मल सुन्दर यो इतिहास ।
अहो ! उज्याली पृथिवी नहोलिन् ?
मधुर नहोला मधुमास ?


Title:सुनको बिहान
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
सुनको दिन एक उदाउँछ रे
यस देश खुलीकन आउँछ रे
रँगिल सब बादल छाउँछ रे
जल चंचल भैकन गाउँछ रे !

चिडया बिउँझेर कराउँछ रे
सब मन्दिर घंट बजाउँछ रे
र हवा पनि बास उडाउँछ रे
दिल फूल सबै बिउँझाउँछ रे !

दुनियाँ सब चार्दछ धाउँछ रे
र हिमाल उँचा झलकाउँछ रे
जलविन्दु सुशीतल ल्याउँछ रे
सब उन्नत झल्ल तुल्याउँछ रे !


Title:पाप लाग्छ
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
नटिप्नु हेर कोपिला!
नचुँड्नु पाप लाग्दछ।
नच्यात्नु फूल नानि हो!
दया र धर्म भाग्दछ।।

नछोप्नु है चरी बरी
सराप आँसु लाग्दछ।
नमार्नु जन्तु है कुनै
बसेर काल जाग्दछ।।

न घाउ चोट लाउनू
सडेर चित्त पाक्दछ।
धूलो नफेक्नु नानि हो!
उडेर भित्र ढाक्दछ।।

हिलो नखेल्नु फोहरी
खराब दाग लाग्दछ।
न चित्त है दुखाउनु
डसेर आँसु बग्दछ।।

बनेर फूल झैं सधैं
हँसाउनू सुवास दी।
सधैं रमाउनू जगत्
रमेर नित्य आश दी।।

जताततै छ ईश रे
छ सुन्नु त्यो विचार रे।
छकाउने लुकाउने
नराख भाव क्यै गरे!


Title:पैसा
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
पैसा छ क्या चमकदार र मोलवाला
आँखा हुने जगतका यसमै उज्याला ।

क्या गोलगोल अनमोल छ चट्ट बान्की
यो हातमा हुन गए मन उड्छ सन्की ।।

संसार गोल छ धनै पनि बाटुलो छ
पैसा यही सब कुराहरूमा ठूलो छ ।

पैसा भए हृदयमा सुखले खुलो छ
पैसा यही सकल रोगविशे मुलो छ ।।

पैसा छ जे छ अनि के यहाँ र फेरि
पैसा भए कम जगत् छ हुने अँधेरी ।

पैसा छ शेर, धन औ बल तेज जान
पैसा भए छ रहने सब थोक मान ।।

मै हूँ भनेर दुनियाँ पनि गर्छ सेखी
रित्तो भएर जब उड्दछ हातदेखि।

कुत्ता बनेर जन फिर्दछ मानशून्य
पैसा रहेर जगबीच अहो निधान ।।

पैसा सिकाउँछ सबै जनमा चलाखी
पैसा बनाउँछ, गराउँछ दोष माफी ।

पैसा भए छुटिगए दुखदाग साफी
देखिन्न हेर दुनियाँभरमा खराबी ।।

यो पापको तर छ बीउ अनेक काला
चल्छन् छुरी र तरवार अनेक भाला ।

चिन्नता बढाउँछ यही मनभित्र ज्वाला
यो दु:खको घर छ घोर खराब छाला ।।

हुन्छन यसैक भजी सब काटमार
हुन्छन् नजीक यसका सब धर्मसार ।

राम्रा कुरातिर लगाउनु हुन्छ स्वर्ग
गर्दा खराब तर लाग्छ अनेकतर्फ ।।

पैसा सँगाल तर खूब स्वभाव जान
लागू नहोस् तर बनोस् सुखको मुहान ।

पैसा हुँदा पुछिदिनु दुख आँसुदाना
गर्नू सकेभर भलाइ नठान्नु साना ।।

यो हातको हक भनीकन धर्म निंति
गर्नु सधैँ असल बाबु छ यत्ति विन्ति ।।


Title:सिँह र मुसा
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
थियो गर्मी वेला हपहप थियो घाम बहुत
बले झैँ आकाशै दनदन थियो धप्धपसित ।

बडो मानी गर्मी रुखतल सुती शीतलसित
झिकी जिभ्रो खस्रो ढलकसँग लेटी सुखसित ।।

थियो यौटा ठूलो सकल पशुको सिंह वनको
दुवै चिम्ली आँखा सुखसँग डटेको अति निको ।

छहारी हाँगाको हृदयकन ठण्डा गरिदिने
चरा बस्ने बोल्ने तलतिर रहेको सुख दिने ।।

बडो मस्ती पाई सुखसँग निदाईकन त्यहाँ
रहेको वेलामा सकल पशुको इन्द्र सुखमा ।

जरा बाङ्गा खोपी तलतिर बसेको अलिकति
त्यहाँ निस्के मूसा खुरुरुरु गरी दौडन कति ।।

निदाएको राजाकन रति नटेरीकन त्यहाँ
चचीं च्वीं च्वीं गर्दै वरिपरि हिंडे त्यो समयमा ।

त्यसै हेप्दा हेप्दै पछिपछि चढे आँग त्यसको
बडो नाची उफ्री खुरुरुरु गरे शब्द ननिको ।।

चपाए कोहीले रउँ पनि मुसे दाँतहरूले
कुनै नाचे चढ्दै शिरउपर लामा पुछरले ।

कुनै वर्ले खुर्खुर्, तलतिर, कुनै पुच्छरतिर
भयो नाचै जस्तै तिनकन त्यहाँ मेट्न रहर ।।

बडो मानी झर्को छिनछिन अजङ्गो छ सुतुवा
छ हप्कार्दो मूसाहरुकन बडा टुष्ट भँडुवा ।

नटेरी चल्छन् ती छिनछिन उ हान्दो छ त पनि
दगुर्दै छल्छन् ती चतुर सब छौँ झैँ रुखमनि ।।

बडो दिक्कै पार्ने सकल भुसुना मार्नु न त्यसै
न निद्रा नै लाग्यो न त सहनु त्यो खुर्खुर उसै ।

चिचीं चूँचूँ गर्ने फिरफिर हुने काम कसरी
भयो राजा जस्तो पशुसरि प्रजाका दुख घरी ।।

कुनै यौटालाई पकडसँग शिक्षा दिउँ भनी
डरै लाग्दो पंजा बहुत हलुका उठ्दछ अनि ।

लिई यौटा मूसा चिचिचिचि गराई यति पनि
भयो त्यो सिंहैले अब त भँडुवा मार्दछु भनी ।।

डराएको मूसा थरथर गरी काँप्दछ अनि
“प्रभो, माफी पाउँ अलिकति त लाग्नेछु म पनि ।”

“कुनै मौका पर्दा यस जगतमा काम प्रभुको”
कुरा सुन्दा यस्तो हहहह गरी भार हलुको ।।

लिई पंजामा त्यो हहहह गरी भन्छ “भुसुना
तँ कामै लाग्छस् के कुन दिन कसोरी र मकन ।”

भनी हाँसी “जा जा ! अब तँकन त मारुँ यस दिन
गयो जातै मेरो सब” यति भनी छोड्छ उकन ।।

पर्यो पासा उल्टो करम गतिको एकदिन र
पर्यो पाशो आफैं कति न म छु भन्ने वनतिर ।

बडो गर्ज्यो तान्यो झटपट गर्यो व्यर्थसँग त्यो
बिकम्बा भो सारा बल, तमक, शेखी सकल त्यो ।।

सुनो आयो मूसा मुसुमुसु मुसे दाँतहरूले
यसो हाँसी जम्दै मकन नपत्याइ अरूले ।

त्यसै हेलाँ गर्थे तर जिउन बक्सी हजुरले
म छुट्कारा गर्ने प्रभुकन भएँ आज अहिले ।।

यसो भन्दै हाँसी मुसुमुसु मुसे दाँतहरूले
चपायो त्यो डोरो किरिकिरि गरी काट्न उसले ।

फुकी सिंहै सारै कुश हुन गई भन्दछ त्यहाँ
“त्यसै सानो संझी गरिलिन खिसो हुन्छ र कहाँ ?”


Title:वर्षा
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
ओहो ! घार्घार् घार्घार्
झरझर ओ झार्झार्
झिलिल्लिल्लि झिल
सिल सिल मिलिमिल मिल !

ओहो ह्वार्ह्वार् ह्वार्ह्वार्
झं झं झं झं झार्
सिरसिर सिरसिर स्वाँर्
ओहो घार्घार् घार्घार्
झिलिझिल्ली झील ।
सिलसिल भिल भिल भिल ।

चुलपुल चुलपुल चुलपुल
दर्दर दर्दर दर दर दर
सिरविर सिरविर स्वाँर !
ओहो घार्घार् घार्घार्
झिलिलिल्लि झिल !
सिलसिल मिलमिल मिल !


Title:मास्टरजी
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
बोके दाढी चुस्स परेको सानो चिउँडोको आधार
तहलाइन्छन् काला जूँघा दुइ औंलाले वारंवार
हात दाहिना बेत छ लामो अथवा चड्कनच्यूरा
लुले लुले भै दहरा चड्कन दिन सक्छन् ती एक हजार ।

आँखासाँखा सकल बिगारे अक्षरहरूले काला सार
चक्का काँच लगाई दोटा जिनतिन देख्छन् ती संसार
ज्यादै घाम परीकन मुखमा ट्यूशन गर्दा तीन हजार
काला हाम्रा मास्टरजी छन् तर सुइँखुट्टे सारसंसार ।

पतलो जिभ्रो टपटप गर्दछ लालमुसा झैं छरितो चाल
बोझा झुक्छ किताबहरूको विचारहरूका लिन्छन् याल
लाग्छ शनैश्चर मंगल धेरै बन्छन् भृकुटी भीम कराल
पाठ नघोक्ने लडकाहरूका कान र गालाहरूका काल ।

सारङ्गी झैं पेट छ खोक्रो ताजुबको यो कस्तो बात
त्यसमा टम्म छ पुस्तकहरूको ठेलठेली डाँडा खात
त्यत्रो सानो शिरमा बस्ने भारी भारी कत्रा बात
त्यत्रो सानो मुखको भित्र लबजहरू छन् तेतिस हात ।

छैन नजानेको केही नै कण्ठ छ पृथिवी सब भूगोल
सक्छन् सहज बताउन कण्ठै शहर र पेरिस, लंडन टोल
संस्कृत सोधे मात्र उ भन्छन् ‘भो भो झर्को लाग्छ नबोल’
पढाउँदा तर उनले किन हो चक्कर बन्दछ खप्पर गोल ।


Title:पल्टन
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
ढरर ढम्म ढरर ढम्म
ढ्वाङ् ठोक सारा !
आज जानुपर्छ नानी
देशनिंति प्यारा !

लेऊ हात हात लाठी
लाम लाग सारा ।
मार्न जाऊ देश शत्रु
पोख्न रगत धारा ।।

पात पीं पीं लौ बजाऊ
छरन अबीर लावा ।
वान् टु वान टु कदम चाल
गर्न हिंड्न धाबा ।।

आज जानुपर्छ हामी
देश-निंति सारा ।
ढरर ढम्म ढरर ढम्म
ढ्वाङ ठोक सारा ।।

तालिमी छ आजलाई
छन् लडाइँ हाम्रा ।
बन्नुपर्छ है सिपाही
हृदय स्थिर र चाम्रा ।।

मर्नुमै छ स्वर्ग हेर !
जिउनु कीर्ति खाली
झनन झन्न झनन झन्न
बाज काँस थाली ।।

मुटु र ज्यान आज हाली
हुकुम एक पाली ।
ढरर ढम्म ढरर ढम्म
हिंड्न कदम चाली ।।

छोड्नुपर्छ घर र बार
देश-निंति सारा ।
यो हुरी पछाडि हामी
बन्नुपर्छ तारा ।।

प्रभु छ माथि हृदय साथी
मर्छ को र प्यारा !
देश-निंति मर्नु जिउनु
गुम्नु मेट्नु प्यारा ।

पीठ नदिनू बढ्नू बढ्नू
चढ्नू कठिन किल्ला ।
यो धूवाँ र आँधिपछि
कीर्ति मधुर खुल्ला ।।

मान्यलाई मान कीर्ति
हेर अबीर लावा ।
जो डराई बन्छ श्याल
काँप्छ खाइ हावा ।।

छोड्नुपर्छ घर र बार
बिर्स सकल प्यारा ।
कस र छाती ताँति ताँति
हाँसी चलन सारा ।।

मट्टीको छ यो शरीर
उड्छ बन्छ हावा ।
देश-निंति चंकिनेछ
गर्छ जो त धावा ।।

वीरजाति ताँति ताँति
भाँति भाँति लाम ।
लड्न चाल कदम कदम
लाम यो नथाम ।।

नजर अघि छ आज हेर
वीर हृदय तारा ।
ढरर ढम्म ढरर ढम्म
बढन आज प्यारा ।।

आज तिर्न ऋण र गाँस्न
वीर हृदय माला ।
शस्त्र हात सफल जात
जल्नुपर्छ ज्वाला ।।

जाग काली ! जाग जाग
झलल झलल पारी ।
देश-निंति शस्त्र अस्त्र
छौ न शत्रु पारी ।।

पीं पीं पीं पीं पात पात
लाम चाल चाल ।
कालसरि आउनेछ
शत्रु पंक्ति छाल ।।

जिन्दगी छ यो लडाइँ
नेत्र झल्ल बल्ला ।
जीउ धुलो भएर जान्छ
खालि आत्मा फुल्ला ।।

आज हेर सब नेपाली
आगो लौ निकाल ।
मार शत्रु पार ध्वंस
चुली चढ्न थाल ।।

होश राख कदम कदम
नाम यो नफाल ।
वीर वीर धीर धीर
बनन सकल तारा ।।

आज देश-निंति जानु –
पर्छ दूर प्यारा ।
ढरर ढम्म ढरर ढम्म
ढ्वाङ् ठोक सारा !


Title:सौन्दर्य-उपासना
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
मलाई राम्रा सब चीज हेर्न
अत्यन्त लाग्ने मन चित्त भर्न।
आँखा दुवैले रस प्यूनलाई
अत्यन्त आनन्द हुने मलाई ॥

राम्रा उज्याला सब फूलबाट
सुगन्धको सौख मिहीनसाथ ।
दिलै भरी आउँछ गद्गदाई
क्यै चीज, जो हुन्न बयान हाई ॥

म प्यूँछु नीलो छतको मिठास
तारा-जुहारी झलमल्ल खास ।
म चाँदनीको रस प्यूछ मीठो
आँखा कचौरा दुईबाट छीटो ॥

नीलो कचौरासरिको अकाश
घोप्ट्याइएको रस भर्न खास ।
के त्यो उज्यालो जुन झर्छ याहाँ ?
हो स्वर्गको अमृत खास याहाँ ॥

अत्यन्त राम्रो दुनियाँ छ सारा
जुहार जस्ता झलमल्ल तारा ।
बयान केही नहुनेछ फूल
छ टाँगिएको झलमल्ल फूल ॥

बनाउने यो दुनियाँ अपार
राम्रो असंख्यै हुनुपर्छ क्या र ?
कस्तो छ राम्रो सब कारखाना
कस्तो हुँदो हो दिलमा खजाना ।

मलाइ आँखाभर हुन्छ आँसु
सरर्र भै आउँछ अंग मासु ।
जसै म संझीकन ध्यान-द्वारा
खडा गरी लिन्छु स्वरूप सारा ॥

सबै नराम्रा जति ती कुरा छन्
मलाई काहीं मनभित्र डस्छन् ।
जो छन् उज्याला तर चीज राम्रा
ती छन् सधैंका सुखतुल्य हाम्रा ॥

देखेर यस्तो दुनियाँ विचित्र
मलाइ लाग्यो मन भित्रभित्र ।
यस्तै उज्यालो सपना बनाऊँ
छोडेर आफ्नो यश-नाम गाऊँ ॥
 

Title:फूल-परी
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
बगैंचामा मेरा रङबिरङका छन् कति परी
कलीला क्या राम्रा मुसुमुसु हुने बोल्दछ सरि
सिंगारेका छाँटी मगमग छिटो अत्तर मिही
लगाएका सारी नरम रँगिला रेशमसरि ।

हरीया खोपीमा टहल छ हवाको हरहर
सधैं नाच्ने झुल्ने चलमल हुने नै छ रहर
लगाई हीराको टप झलल हाँसी मुसुमुसु
इशाराले डाकी मसँग सब गर्छन् खुसुखुसु ।

चरा पंखी राम्रा नरम रङ पत्ती फरहर
उडूँ झैं बस्छन् ती वरपर हररर
कलीला यस्ताछन् कि त छुन पनी लाग्दछ डर
फुका छाती बोल्छन् मसँग परबाटै सब तर ।

“कहाँदेखिन् आयौ भनन सुकुमारी वनपरी ?”
भनी सोद्धा भन्छन् मुसुमुसुबनी लज्जितसरि
“जहाँ झुल्छन् रंगी नरम कलिला बादलभरी
जहाँ फुल्छन् ऊँचा धनु रंग मिसेका बहु थरी ।”

“छ कस्तो त्यो रंगी चहकहरूले झल्ल दुनियाँ ?
पखेटा पाइन्छन् रँगबिरँगका सुन्दर त्यहाँ”
“कहाँ जन्म्यौ नानी ?” प्रभु हृदयका बालसपना
बनी जन्म्यौं हामी झलमल सबेरै उदयमा ।

“नबोल्ने पंछी भै रँगबिरँगले नाच्नु फरर ?”
कुरा गर्दै मीठा हृदयसँग वर्ली तलतिर
भनी आज्ञा मिल्दा हृदय सब खोली फररर
सधैं हाँस्छौं लाईकन प्रभु टुना यो जगभर ।

हजारौं भाषाका तहतह बनेको हृदय छ
जगत्को मायाले झलल गहनातुल्य जल छ
बनाए माटैले तर हृदय क्या स्वर्ग-रस छ
पसी साना राम्रा मगमग मिहीं भाव खुप छ ।

उज्यालो पारौं यो जगत, रँग राम्रा कति थपी
बहाई बास्ना नै हरहर हवामा सुख जपी
खुशाई साराको दिल, दुख हटाई दिनभर
टुना भन्छौं हामी प्रभुतिर खिंची बाल नजर ।

दिई आफ्नो बास्ना जगतकन डाकेर भँवर
बनी दानी दिन्छौं हृदय-मह मीठो बुझ कुरा
भए स्वप्ना जस्तो जिउनु वन राम्रा छिनभर
कलीलो छाती होस् मगमगम जगत् पी मह तर ।

दिए हामीलाई नरम गहना, रंग रसिला
“बनाओ ए भन्थे” जन हृदय आनन्द हँसिला
अरूलाई पोस्ने हृदय छ कचौरा रस भरी
त्यसैले हो बास्ना मगमग चलेको हरहरी ।


Title:किताब-चरो
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
कति सुन्दर हेर किताब-चरो
दुइ पंख फिजाउँछ यो बिचरो
कति थोप्लिइ खोल्दछ झिल्मिल यो
म त मग्न बनीकन हेर्छु अहो ।

कति छन् तह हेर भुवा यसमा
कति प्वाँख फिजाउँछ क्या रसमा
जति हेर्छु उडाउँछ दूर कता
म चढी यसमा छु सधैं विपता ।

कहिले म त बादलका महल-
तिर पुग्छु सुनै सुन झैं असल !
जसबीच कथाहरूको दुनियाँ-
हरूमा म विचार्दछु बात नयाँ ।

कहिले परदेश पुगेर कता
तसबीर भईकन छक्क म ता
पटना र बनारस बंबईमा
म त डुल्दछु रंग भरी भुइँमा ।

कहिले कति सागर पार पुगी
म त लन्डन डुल्दछु हेर ! सँगी
कति मोटर बस् कति ट्राम हुने
र हवाइ-जहाज उडीरहने ।

म त गर्छु कुरा कतिसाथ कति
अघिका अघिका जति गर्छु उति
मुख मात्र रसाउँछ अमृतले
लिन छन्द मिठास खुशीसितले

अघिका अघिका दरबारहरू
झलमल्ल खुली तरवारहरू
झललल्ल बनीकन देख्छु म ता
इतिहास भयो र कथा कविता ।

कहिले म त देख्दछु दृश्य नयाँ
कहिले सुखको दुखको दुनियाँ
अघिका जुगसाथ म गर्छु कुरा
कति मोज छ चढ्नु किताब-चरा ।



Title:धूलो
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
धूलो छ यो स्वदेशको म यसमा
पानी बनी मिल्दछु
बर्बर् बर् गहमा बनीकन सदा
रोई यहाँ झर्दछु ।

यो मेरोपन मेटिने असल हो
बास्ना भएको कणा
फुल्ने मै छु पछाडि फूल यसमा
सुँघ्ने हजारौं जना ।


Title:नेपाली सलाई बट्टा
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
जहाँ झिलमिलाउँदै किरणलाई छर्वर् गरी
झलल्ल छ उदाउँदो धपधपाउँदो बेसरी
मुहार, अति लाल जो सब गुलाफ झैं सूर्य छन्
झझल्ल कवित झाँगका रँग हरा खुला गर्दछन् ।

झिलिक्कसँग झुल्कियोस् हृदयबीच ज्वाला नयाँ
अँधेर जगमा गयो, सकल बाल बत्ती यहाँ
उही किरण सूर्यको किन झलल्ल झल्की बल्यो
नयाँ युग छ देशको यति बुझे उज्यालो खुल्यो


Title:कुहू कुहू
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
को हँ ? को हँ वनमा कुन को हो
गर्छ क्या कुहुकुहू सुन ओहो !
हैन हैन म त हैन म हैन
को हँ को हँ तर को चिनिँदैन ।

फूलमा छ कि ? कि छाँग हरामा ?
वासमा छ कि उ हुन्छ चरामा ।
या मुनातिर ? कि एक मुनामा ?
हुन्छ भान सपना विपनामा ?

को हँ को हँ म त चिन्दिन हेर
झल्किँदो रस अनेक लिएर ।
लुक्छ को भन वसन्त फुलाई
यो सवाल रसिलो छ मलाई ।

को हँ ? को हँ सित सोध्छ सारा
बालचित्त लहरी रसधारा ।
को बनाउँछ वसन्त रंगीन
सिर्जनाहरू गरेर नवीन ।


Title:तस्वीर
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
भनन भनन नानी । के गरी भो तयार ?
कति रससित राम्रो क्या मजा ! चट क्या र ?
सकल मुख दुरुस्तै पार्न सक्ने अपार
कति चतुर कुरा यो जो छ तस्वीर सार ॥

मुख पनि छ दुरुस्तै नाक ता ठिक्क झन् छ
रंग पनि त लुगाको ठिक्क क्या हेर । बन्छ ।
रिस, खुश गजबैका भाउ छन् क्या दुरुस्त
म त दिन दिन हेर्दै बन्छु आनन्द मस्त ॥

सब जनकन यस्तै चित्रकारी कुनैले
बुरुशसित बनाए क्यार ! कल्पेर पैले ।
हृदयभर भएका रङ्न पाए विचार
कति कति दुनियाँमै गर्न सक्थें तयार ॥

जति जति यसलाई हेर्छ यो बन्छ सच्चा
अनि सब मुख बोल्छन् हुन्न क्यै हेर कच्चा।
छिनभर यसभित्रै घुस्छु संसार पाई
जसतिर मनमौजी सौख मिल्छन् मलाई ॥

जब नजर लगाई जो पढेको सुनेर
मन मन म विचार्ने बन्छ ध्यानी बनेर ।
मुखहरु सब बोल्छन् बोल्दछन् चित्र सारा
रुखहरु सब फुल्छन् पंख बोल्छन् हजाराँ॥

हिंडन हिंड सँगी ए ! एक हाँगा चढेर
तलतिर सबलाई बीच तस्वीर हेर ।
म त दिन दिन पढ्ने गर्छ त्यस्तै गरेर
कति कति दुनियाँमा चित्रका नै पसेर ।


Title:हैँसा बुढीको मुख
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
हेर धोति हिसिशून्य मुहार।
चाउरीहरू बनी भरमार ।
छन् अनेक खहरेकन खोंच
क्या मुजासित चुनाउँछ शोच ॥

रङ्ग छैन मुखमा न छ पट्ठी
हातमा छ निहुरी लिन लट्ठी।
आधि हेर जिउ भै उसपट्टि
रूप क्या छ यसको सब छुट्टी ॥

भाँच्छ ढाड पनि काल बसेर
केश पाक्दछ तुषार करेर ।
छैन ज्योति धमिलो अब आँखा
छैन यो जगत हेर्न चनाखा ॥

मार्दछे अब बसीकन माखा
झल्लरी सब धुजाहरू लाखाँ।
आँगनै छ, निहुरी तर हैंसा
माग्दछ अझ यातातिर पैसा ॥

यो न बाँदर न भूत न बोक्सी
क्या बुढी जिउ सबै अब टाक्सी।
खसिईकन बनीकन खाक्सो
माग्दछे मसँग “देऊन चाक्सो ॥”

देख्छु यो जब बूढी अबलाई
लाग्छ हाँस्न मन हेर मलाई।
दाँत खै त कुन ठाउँ अफाल्यौ
केशमा हिउँ अहो ! किन हाल्यौ ?

चाउरीहरू गला पनि तानी
कल्ल कल्लसित प्यूँदछ पानी।
कान हेर बहिरी किन ज्यूँछे
आधि च्यानतिर भै जल प्यूँछे ॥

गुन्गुनाउँदछ हेरन ओठ
क्या बुढी छ बिनु पातकि बोट ।
तन्त्रमन्त्रहरू धेर निकाली
पाल्दछ कि छउँडा र बिराली ॥

ह्वैन ह्वैन अति जिस्किन हुन्न
हुन्छ है डर बुढी यदि रुन्न ।
छोप्दछे पछि त ऐठनद्वारा
यो भयंकर छ हेर बिचारा ॥

यो थिई अघि मनोहर पट्टी
भैसकी अब त हेरन छुट्री ।
जिन्दगी पछि अहो कति शून्य।
भो खिसी बहुत गर्नु त हुन्न ।


Title:गाउँ दिने कथा
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
हौदा चढ्यो घोडामाथि
हौदामाथि हात्ती
चञ्चलेको राजालाई
यस्तो भयो पात्ती ।

दुइटा ओडार काला काला
त्यसमा दुइटा तारा
माथि झाँग छ तल झाडी
त्यो हो के त प्यारा ?


Title:पृथ्वी-भकुण्डो
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
भकुण्डो पृथ्वीको लडिबुडि गराई फननन
दिदो लात्तीपात्ती दिन दिन घुमाई छिनछिन ।
सधै पूर्व फेंक्दो दिन दगुरिने पश्चिम गरी
भकुण्डो खेल्ने को कुन दिन छ अड्ने कुन हरि ?

छ ठूलोमा ठूलो चउर अति नीलो फिलिमिली
सधै बत्ती बाली बहुत थरि हाँस्ने हिलिलिली
त्यसै एक्लै हान्दो लडिबडि हुने रातदिन नै
कतै फुट्बल खेल्ने उसतरफ देख्यौ कि त कुनै ?


Title:जुनी
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
चोर्ने र दिक्कत दिने जुनि हुन्छ झीँगा
ज्यादै सिंगार्न मनको जुनि बाइसींगा।
अल्छी सुतालु छ अजिंगर नाम चोला
राखेर होश हिंड जन्म खराब होला ॥

ठूलो म बन्छु जुन भन्दछ बन्छ हात्ती
घोडा उ बन्छ जुन थिच्दछ दिन्छ लात्ती।
खाने छ जो रगत बन्दछ त्यो हुँडार
यै होश राख पछिको जनि लौ सपार ॥

गन्दा विचारहरूले बनिजान्छ गन्धे
जो दान दिन्न जगमा उ उन्यू छ भन्ने ।
‘ढुंगो हुने निठुर को दिल बन्छ’ भन्दे
‘चोला सपार् मकन’ कान दिएर सुन्दे ॥


Title:झाँगघर
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
घर एक बनाउँ मिली सबले
जग होस् पृथिवी तर स्वर्ग फुले
सरि होस् दिल-फूल खुशी रहने
लहराहरु तुल्य विचार हुने ॥

लहराहरुको घर एक नयाँ
यसमा छ अहो अरु नै दुनियाँ ।
जिउको पिंजरा छ त्यहाँ मुनियाँ ।
कति बोल्छ मिठोसँग बात नयाँ ॥

कति झयालहरू यस झांगभरी
झलमल्ल हवा सुखका लहरी ।
सबभित्र पसाउन हर्र गरी
सब शीतल झल्लर आँखिसरि ॥


Title:प्रभुजी, भेंडो बनाऊ
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
ज्यादै थाकें हे ईश्वर !
भेंडो बनाऊ मलाई ।
यो शिरको धराप- जो हो मेरो घर
यो विचारको शराप-
यो जान्नाको पाप-
यो अन्तःकरणको हृदय ज्वालक नाप
यो खसुंला भन्ने तीन किसिमको ताप
यो चढ्ने रवाफ ।
यो जवाफदेहीको अभिशाप ।
भो ! भो ! म चाहन्न दिव्य रवाफ !
फेरि मरण पछि कुमारीचोक वहीखाता साफ
मीठो मस्त !
जानवरी निरुत्तरदायित्व मलाई
भगवान ।
वेकोदाली-जीवन न कि परिश्रमको शराप
मीठो भन्नु चुरुम चुरुम आफै फल्ने घाँस ।
किन यी चौरासी व्यञ्जन ?
नकली जिभ्रो ?
नकली कान ?
एक सिंगाने नाक निमित्र यत्तिका अन्तर ?
झूटो कल्पना निमित्त वेदव्यास र लाखन, लाखन, शुक वहत्तर ?
अँध्यारो अज्ञानको साह्रो खेती !
शरीर जोती जोती ?
यतिका आँसु यतिका क्रन्दन वेकाम !
यत्ती हाँसो हिलहिल परिवर्तनको !
हर हर चता माथि ।
यत्रो छकावट ? यति तार बनाई ?
सुन, मेरो भनाइ !
बलियोले खाए खाऊन, मलाई ज्ञान नआऊन्
सच्चा साधु भेंडो छ !
सादा स्वाद हरियो हुनाले, परमेश्वरको निन्दा नगरोस् आमा
चाहनाको गुणन गरी लुगा नचुन्नु परोस्
लुगा नबुन्नु परोस्, उम्रोस् आँग भरी
लडूँ म सींगले,
आध्यात्मिक समर नहोस्
काल होस् सजिलो,
नकि नास्तिकको अणुवत् ध्वंस-समष्टि ज्वलन
नतानुँ लहरा नगर्जुन् पहरा, दुःखको प्रदर्शन भित्र
जीवनकाठ बनाउन कृत्रिम झूठो बुद्धि उडाइ विचित्र
भविष्यले नडसोस् ।
भूत विद्या बनी सींग माथि नबसोस,
सभ्यताको धराप नउचालु, नउडूँ यथार्थ छोडी
आदर्शहरुतिर आत्मा नखसोस् :
भ्या भ्या भन्दा मीठो गाना, नकली तारहरुमा नबनोस्
पाठाको प्रेम गरुँ
केवल पितृभाव प्रभुको मिलोस् ।
यति मात्रामा मात्र,
मरे मरिगो परमेश्वरको इच्छा !
सुँघ्दा छैन-जीए दूध नसुकोस् त्यति बेलासम्म
जबतक उसको आँग हुँदैन भरी,
अथवा घाँस कडा नहोस्
आफै खाने नबनोस्—
डाक्टर बोलाउन नपरोस् ।
भयंकर काली बोक्सी कलातिर प्रकृत मेरो आत्मा
कहिले नदुगुरोस्
साधुजस्तो शून्यतिर नहाम्फालूँ
अथवा कृत्रिम कल्पनाले—
जादूहीन सत्यबाट रंगी चंगी
वाङ्गा जादू ननिकालूँ
ब्राह्मण नबनूँ अरुको पाप पखाली खान
मैलो पानी
धर्मात्मा झैं पापहरुको चेत भरिईकन-
रौरवतिर पयर न उचालू-
नसुधारुँ—उवार्न जगत् यो !
पुराना—फाटाहरुले न टालूँ,
अप्रिय फालूँ
प्रकृतिको सादा सुन्दर असुन्दर बत्ती,
जस्तो जीवन बालूँ ।
मर्दा !
मर्दा
साधु भन्दा माथि पुगूँ,
ब्राह्मण भन्दा स्वर्ग,
धर्मात्माहरु भन्दा सुखको वैकुण्ठ,
दाग एउटा ननिकालूँ
दिव्य पशुत्व मलाई प्रभुजी
जनीगर झट्ट समाऊ !
आऊ ! आऊ !
अहिल्यै भेंडो बनाऊ ।


Title:बन
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा

आँसु खसाली रोइरहेथेँ जीवन-वनको बीच,
खोजी खोजी कतै तपाई मेरा मनको चीज ।

टुटे फुटेको आशामाथि नयन दुःखीका नीर !
कहाँ कहाँको, कता कताको, मेरो मनको पीर !

लालसाले मोहिनीको रुप गरी धारण,
बोली, गहना झलकाई “रुन्छौ तिमी कुन कारण !

विलासको यो महल मनोहर, हुन्छु म तिम्री रानी ।”
मैले बोलें, “हुन्छ सबै यो भोलि धुलो र खरानी ।”

कुबेर बोले, “नोकरि लेऊ दिन्छु म दौलत अनगिन्ती,
मेरो सेवक हेर उज्याला, सेज सुनौला झुल्छन् ती !”

मैले बोले, “धनका मालिक ! संझन्छु धनको मोल,
अन्तस्करणको स्वतन्त्रता यो तर छ अहा ! अनमोल ।”

ताज सुनौला माथ लगाई यश आई फुसलायो,
“मेरो पछि आऊ भाइ ! मौका सुन्दर आयो !

छाँट काँटमा मिलिकन आऊ, परिचित गर्छु तिमीलाई ।”
मैले बोले, “चिथरा लाउँछु, ठग्दछु सत्य म भाइ ।”

शक्ति प्रियाले आई बोलिन्, “दिन्छु म मीठा मेवा ।”
मैले बोले, “मेरो अमृत मानिसहरुको सेवा ।”

योगी बोले, “चढाऊ समाधि खुलछ तिमीकन स्वर्गद्वार ।”
मैले बोले, “हेर्नु छ मैले भाइहरुको घरबार ।”

बोले इन्द्र, “छ सुरपुर सुन्दर झिलिमिलि मेरो दरबार ।”
मैले बोले, “बाल्नु छ बत्ती अझ छ अँध्यारो संसार ।”

दुःखले बोल्यो, “काँढा बिझ्ला ?” मैले बोलें, “फुल्ला फुल ।”
शंका बोली, “फुल नफल्ला ?” मैले बोले, “स्वस्थ छ मूल ।”

जीवन बोल्यो, “सगर छ भीषण ।“ मैले बोले, “गदगद वीर ।”
कठिनाईले बोली, “पहाड छ ।“ बोले, “छुन्छ कि स्वर्गै शिर ?”

धर्म बोले, “कुन मन्दिरमा पूजा गर्छौ, आऊ ।”
मैले बोले, “वीरहरुको वलिदान भएको ठाउँ ।”

सहानुभूतिले संकरुण बोलिन् “तब किन रुन्छौ भाइ ?”
मैले बोले, “समय छ छोटो, स्वा गर्न मलाई ।”

“दोस्त कहाँ छन् ? साथ छ को को ? घर हो तिम्रो कुन देश ?”
जान्छौ कुन पुर भवन मुशाफिर ? ल्यायौ कुन सन्देश ?”

“दोस्त मेरो शुभ उद्योगी, साथ छ साहस देश,
विश्व सबै घर हृदय पुरीतिर ल्याउँछु सेवा-सन्देश ।”


Title:किसानको रहर
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
सानो छ खेत, सानो छ बारी, सानै छ जहान
नगरी काम, पुग्दैन खान, साँझ र बिहान ।।

बिहानपख झुल्किन्छ घाम देउराली पाखामा
असारे गीत घन्किछ अनि सुरिलो भाकामा ।।

काँधको शोभा हलो र जुवा हातमा कोदाली
जीवन धान्न गर्नु नै पर्ने उकाली ओराली ।।

छुपु र छुपु हिलोमा धान रोपेर छोडौला
बनाई कुलो लगाई पानी आएर गोडौला ।।

भनेर सानी पटुकी रातो बाँधेर झरेकी
धमिलो खोला बाढीले होला कसरी तरेकी ।

गालामा साना पसिना दाना मोतीझै खुलेकी
घाम र पानी भोक र तिर्खा कसरी भुलेकी ।

सुसेली हाली बयली खेल्छ बतास रातमा
जूनले पोख्छ शीतका थोपा धानका पातमा ।।

सुनौला बाला झुलेर होला भुइँलाई छोएको
फलेको हाँगो कहिले छ र ननुही रहेको ?

हिमाल हाँस्छ मिलाई सेता दाँतका लहर
किसान बनी जहान पाल्ने यो मेरो रहर ।।


Title:ताराहरूसँग
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
नरले पार्यो नर,
कस्तो बरबर बा ! कस्तो बरबर !
गोल आँशू ढिका सरी,
डोल, जली, पर !
हम्रो यही घर बा, हाम्रो आँशू घर !
बेहोशमा सुन्छ मानिस,
आज दिनभर !
बिग्रिएका सपना छन्, हेर ! नभचर बा !
हेर नभचर !
भाका, भुल्ने करले, भुल्यौ ?
मौन दर्शक वर !
हेर्नु पनि ज्वलन छ, आज नरको घर बा !
आज नरको घर !
काँच दृगले काँच दृगलाई
हेर्छन् पृथ्वीचर !
लाचारी छ ! क्यै नबोले, सृष्टि मर्ली नत्र बा,
सुनी तिम्रो स्वर !
ठूला रूखले पहेँलपाते
सडाइराछन् हर !
सक्तैन नि मानिस गर्न, मानिसको भर बा !
मानिसको भर !
स्वर्ग बिन्दु ! तिमी मनि
मर्दा, मार्दा, नर
झस्किराछन् दु:स्वप्नमा, ज्योति भई झर बा !
ज्योति भई झर !
रातले पोती काली मुखमा,
सर्मोस् भनी नर !
ठूलो माछो सानो खान्छ, यो जलको घर बा !
यो जलको घर !
बिस्फोट भो भूको मुटु,
मात गिदी भर !
प्रलय झैँ रात छ हेर ; ज्योति नयाँ छ र बा !
ज्योति नयाँ छ र !
भूलाई जनि गर बा ! भूलाई जनि गर !


Title:तिनको घँसिया गीत
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
मखमल कोमल घाँस फुलेका
गिरिको रसिलो सुन्दर काख
पातहरूको हरियो छतमा
चिरबिर छिरबिर चिडिया लाख ।
निर्मल गाढा नीर गगनका
टुकडाहरू छन् बुट्टादार
पश्चिम लाली, पूर्व छ जाली
बादल-पर्दा चित्राकार ।
एक अकेली, नयन-उज्याली,
बदन हँसिली, गाला लाल,
हलुका घुँघर घना मनमोहन
चुम्वित, सरस, सुभाल ।
चाल स्वतन्त्र अकेलापनको
खुला उज्यालो बेयाद
फुल्दो यौवन हाँसिरहेको
पूर्णकलामा, यस्तो चाँद ।
छमछम चुरीहरू क्रीडा गर्छन्,
चमचम हँसिया चल्छ छरीत
सुन्दरीजलमा, शीतल थलमा
गाइन् तिनले घँसिया गीत ।

जलको छलछल रविको ढलपल,
झिलमिल बादल, चलमल पात
घाँस खिरीला, लाल भरीला
उनका छरिता कलिला हात ।
काटिरहिछिन् सरिताबाला
भावहरूको तरूण निनाद ।
मन्द सुवासित शस्यहरूले
भर्छन् भित्री मनको सार
दूर कतातिर पाठाहरूको
बज्छ गलाको कलिलो तार ।
कोमल कम्पन उठ्छ मनोहर
फुलहरूको अधर खुली
मिल्दछ जलमा, मिल्दछ मनमा,
जल्दछ बादलभित्र मिली ।
मुटुको चाल छ ताल मिलेको
विश्व छ एक सङ्गीत
सुन्दरीजलमा, शीतल थलमा
गाइन् तिनले घँसिया गीत ।

सम्झँदा पुग्दछु अहिले
स्वरहरू सब ती ब्यूँझन्छन्
चल्छ समय पछिल्तिर फेरि,
चिडिया कलरव सम्झिन्छन् ।
प्रकृति उही रङ्ग लिन्छिन् फेरि
युवती बस्छिन् काटी घाँस
फुल्दछ उनको शिरमा फेरि
घुँघर बीचमा लाल गुराँस
यौवन जलको मधुर छचल्कन
लाग्छ मलाई पारावार
एक धुलाको कण झैँ पस्तछु,
असीमताको सुन्दर द्वार ।
प्रकृति घुसेको हृदय कँपाउँछ
सुन्दरताको कुसुम-अधर
आकाङ्क्षाको उड्दछ गाना,
पुग्न उज्यालो कान्ति शहर ।
बोल्दछ काल मनोहर बोली
घाँस छुँदामा चीत
सुन्दरीजलमा, शीतल थलमा
उठ्दछ जब त्यो घँसिया गीत ।


Title:पैसा
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
पैसा छ क्या चमकदार र मोलवाला
आँखा हुने जगतका यसमै उज्याला ।
क्या गोलगोल अनमोल छ चट्ट बान्की
यो हातमा हुन गए मन उड्छ सन्की ।।

संसार गोल छ धनै पनि बाटुलो छ
पैसा यही सब कुराहरूमा ठूलो छ ।
पैसा भए हृदयमा सुखले खुलो छ
पैसा यही सकल रोगविशे मुलो छ ।।

पैसा छ जे छ अनि के यहाँ र फेरि
पैसा भए कम जगत् छ हुने अँधेरी ।
पैसा छ शेर, धन औ बल तेज जान
पैसा भए छ रहने सब थोक मान ।।

मै हूँ भनेर दुनियाँ पनि गर्छ सेखी
रित्तो भएर जब उड्दछ हातदेखि।
कुत्ता बनेर जन फिर्दछ मानशून्य
पैसा रहेर जगबीच अहो निधान ।।

पैसा सिकाउँछ सबै जनमा चलाखी
पैसा बनाउँछ, गराउँछ दोष माफी ।
पैसा भए छुटिगए दुखदाग साफी
देखिन्न हेर दुनियाँभरमा खराबी ।।

यो पापको तर छ बीउ अनेक काला
चल्छन् छुरी र तरवार अनेक भाला ।
चिन्नता बढाउँछ यही मनभित्र ज्वाला
यो दु:खको घर छ घोर खराब छाला ।।

हुन्छन यसैक भजी सब काटमार
हुन्छन् नजीक यसका सब धर्मसार ।
राम्रा कुरातिर लगाउनु हुन्छ स्वर्ग
गर्दा खराब तर लाग्छ अनेकतर्फ ।।

पैसा सँगाल तर खूब स्वभाव जान
लागू नहोस् तर बनोस् सुखको मुहान ।
पैसा हुँदा पुछिदिनु दुख आँसुदाना
गर्नू सकेभर भलाइ नठान्नु साना ।।

यो हातको हक भनीकन धर्म निंति
गर्नु सधैँ असल बाबु छ यत्ति विन्ति ।।


Title:गधा बोल्छ
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
मालिक मानिस ! ही ही हः !
ही ही ह हः ! ही ही हः !

ईश्वरसँग के मैले मागें बुद्धिको निट्ठुर खर वरदान ?
बुद्धि जो गुन्दछ, बाँड्दछ, बुन्दछ
फेल्दछ, जेल्दछ, हान्दछ, ठेल्दछ,
फेरि रोप्दछ, फेरि उखेल्दछ ?
बुद्धिको बलियो कमजोरी, तपाईंहरुको बोक्रे शान ?
प्रकृति नउत्रने ठेलमठेला ठेली निकाल्नोस् पढ्नोस् ल,
संसार धुँधला छायामा,
क, ख, ग, घ, ट, ठ, ड, !
मालिक मानिस ! ही ही हः !
घाँस बनाउन घाँसको बीउ नै नभई, तपाईको शक्ति छ !
मालिक मानिस ! ही ही हः !

बुझ्नुभयो को गर्दछ के, के पर्दापछाडि, किन कसरी ?
यसमा मालिक क्या मसरी !
बुद्धिमत्ता व्यङ्ग्य भनीकन
बुझ्दछ पशुको जगत्, हरि !
कुन कविता हो हृदयस्पर्शी, गर्दभ–अवयव–हर्ष–लहर ?
छन्द–सिहर !
घँस्याइलो यो चउर हुँदामा, न्यानो घामले उज्ज्वल प्रहर ?
अथवा तपाईको मसीको लहर ?
कृत्रिम बुट्टा कागजभर ?
कोखा कुत्कुती लाग्छ अँ !
मालिक मानिस ! ही ही हः !

काम–बुभुक्षा तत्व अगाडि चार वेदको के माने ?
जूनकीरीको पुच्छर ! झिल्को,
लोखर्केको सुपारी ।
यत्ति बुझे ता बुझियो सारा,
किन यी अडकन भकारी ?
तरङ्ग मेरा पनि छन् मालिक ! रङ्गी–बिरङ्गी भारी,
तर म बोल्दिनँ, लेख्दिनँ, पोख्दिनँ,
तपाईहरुझैं डकारी ।
हेर हेर ती क्रूर भयानक
मुण्ठमाला रे मूर्तिहरु !
जननी बालक रेट पिउँदी !
हात्तीदेवका सूँडहरु !
मेरो ईश्वर घाँस मुनाझैं दुधिलो कलिलो गुलियो छः
सर्वव्यापक कहिल्यै नमर्ने,
फेरि उम्रने बलियो छ !
तर रे तपाईको ! कछुवा, वराह, सिंह हेर ! जो मनमा छ !
उकुसमुकुस भो पेटको तह !
मालिक मानिस ! ही ही हः !
यौन–पूजामा, भू–पूजामा केही झल्केथ्यो, केही ल !
मालिक मानिस ! ही ही हः !

ज्ञानको तरुको निषिद्ध फल के काल–व्यालले चाख्न लगायो ?
बाबा आदम ! त्यसको कस्तो रस आयो ?
पृथ्वी–पतन औ भीषण श्राप ‘ खाएस् भालको पसिनाले र् ! ’
खच्चुङ ! जुृग जुग काँढा कुल्ची,
वाह ! हलीको ह, ह, ह !
जल्दा मगजले बिन बिन दाना–घोरिउ लाटो–कोसेरोझैं
हिसाब गरे सब के रैछ !
मेरो कहाँ गो ‘ माले ह ! ’ ? ईश्वर ज्यापु, मालिक म !
अन्तः करणको नाटीकुटीमा
धर्मले आफै उल्टी खस रे स्वभाव निर्मित्त निज रौरव !
ल ! ल ! ल !
ज्ञान अज्ञान कुन ठूलो हँ !
मालिक मानिस ! ही ही हः !

नब्बे सालले के बतलायो, वास्तुकलाको देख्यौ धराप ?
वेदको पाले बाहुन राख्यौ, देख्यो समाजै सडेदो पाप ?
तासघरमा फू फू हावा, सड्दा, झूठा सब दावा
स्वर्ग कल्पियौ नरक बनायौ,
कमसेकम ता गर्दभ जाति बीच पृथिवीमा त छ !
अणुबम बनाई हामी बुजु्रग पशु पनि मार्ने सुर के छ ?
झूठा–शानी ए ज्याक्–ड ?
घाम र हावा कपडा हाम्रो, तिम्रो शरीरमा काँढा ल !
प्रकृतानन्दी तारस्वरमा, सच्चा कलाको मर्मज्ञ,
बोल्छु गधा म फुइँ नझिक ?
हामी गधाको बुद्धि सिक !
गिर्न उडेथ्यौ यसरी ल !
मालिक मानिस ! ही ! ही ! हः !
ही ही हः हः ! ही ही हः !


Title:हुरीको गीत
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
प्रलङ्कर शङ्कर–शिरको धूमिल जटाको उच्छाल,
प्रलयको छ पताका मेरो उडान, पागल उत्ताल,
मुस्कन्छु झलझल भीषण निजी शोभाले प्रसन्न नारी,
सगर सागर सोहोरी सन्कें, भँवरी परेर भारी
उग्रलाई अभिसारी ।

गाउँदछु, पागल वेदना हाँसी, फोहोर हावाको बेताल !
विषमको खाडी जन्मस्थल मेरो, रोएर जन्मेथें हूँ, हूँ,
ध्वंसिनी दूत्तिका विधिको बनें, दर्दको आत्मा के कहूँ,
पखेरु नागलाई कोर्रा दी हाँक्नु विकास–आकाश–पथ,
क्रोधको दिव्य सुषमा मेरो, वेगको आत्मा नै रथ ।
रोएकी सृष्टिकी रु हूँ
नाश र निर्माण चक्रका मेरा बाफका उठ्दछन् धूलि,
नागिनी झिल्का झिल्केर ठुँग्छन् निशाका उरमा, दी शूली ।
चीत्कारी उठ्छ अँध्यारो बाक्लो, प्रलय चाख्दछ एकबार,
अन्त र आदि, शून्य र सृष्टि,
लुका र मारी खेल्दछन्, क्षण–क्षण झल्केर, निभेर संसार
नृसिंह–भ्रुकी खुम्चाझैं वाष्पिल गरादार घनकी घारी ।
जसको नाच तूफान वर्षा, त्यही हो मेरो खेलको बारी ।

शिखरसिंह गर्जन्छन् तोड्न अँधेरी युगका कारा
दिनको स्वर्णिम शहीदी च्यानमा वर्षन्छन् जल भै तारा
जराको वैरी, बढार्छु बैरी सडल दलको देश ।
सङ्क्रान्ति ज्वर हूँ प्रकृतिको जो बर्बर छु किटेर दाह्रा ।
कन्दरा–नूपुर वनकाली छमछम, भूर्भुवः स्व को ताली,
भँवरी धूलि मिल्केको सारी,
बहुलाही बनी गीत गाउँछु फाँडी सृष्टिको पाकेको बाली,
लङकामा नाचें, भारतमा नाचें, समर–प्राङ्गण मेरो ।
ध्वंसका सारा श्रृगाल गाउँछन् लप्काउँदा लागाको फेरो ।
म नीलकाली, रक्तिम जिह्वा, म चिरभोकी र प्यासी,
म चिरलाञ्छित मानवताको ज्वलनको तुमुल राशि,
भीषण सुन्दरी शिवका उरमा अधीर पद छन् चञ्चल ।
विधिको बाणको वेग छ, मेरो नृत्यमा पृथिवी ढलमल !
सागर–शेष–फणालाई ठाडो पारेर गाउँछु घोर
उत्ताल उराल, प्रलय–सुरले, असि ली बिजुली–डोर !

सत्यलाई गर्छु अभिषेक भूमा, स्वर्गका झारीका जले,
म नारसिंही शक्तिको माऊ युग–निशा हाँक्दछु बलले,
चण्डीझैं जन्जीर चट्याङ्ग भाँची फुहुन्छ सिंहको वाहन,
त्यो पशुराज जो मेरो कोपले कल्पेथ्यो दण्डको साधन ।
म उग्र शिव, म भीम सत्य, भयङ्कर सुन्दरकी देही
कान्तार–सङ्गीत, समर–मन्दिर शक्तिकी अधरकी फेन,
म वायुवादी, खलबल प्राणहरुको भँवरी केही,
कालको बाली–काटनी साकार, ऋतको अन्तको देन ।

पल्लव–शिशुको केलिको आली ढुक्कुरको प्यारको न्यानु,
तूफानी छालले मुक्ताको शिल्प, पाठालाई आमाको न्यानु ।
स्वर्गको पटको पखाल्नी केवल, कोयली–वाणीको निर्बन्ध,
धोबिनी केवल धराको, कुसुम–उरको विन्दुको सुगन्ध !
सत्यका युगमा सपनेर सुत्छु, कलिमा बिउँझेर खेली ।
सिकाउँछु केवल चित्रान प्रभात उषालाई जो मेरी चेली ।
चिथरो मेरो पछयौरामा, सन्तुलित सुधांशु–ज्योति,
विषम दारी, बन्धन फारी
निदाउँछु नीरव कन्दराभित्र,
मुस्केर स्वप्न–संसारमा छामी सुनझुल्के प्रभातको नाडी !


Title:शून्यमा शून्य सरी
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
संसार रूपी सुख स्वर्गभित्र,
रमें रमाएँ लिइ भित्र चित्र ।
सारा भयो त्यो मरुभूभि तुल्य,
रातै परेझैं अब बुझ्छु बल्ल ।
रहेछ संसार निशा समान,
आएन ज्यूँदै रहँदा नि ज्ञान ।
आखीर श्रीकृष्ण रहेछ एक,
न भक्ति भो, ज्ञान, नभो विवेक ।
महामरुमा कण झैं म तातो,
जलेर मर्दो बिनु आश लाटो ।
सुकी रहेको तरु झैं छु खाली,
चिताग्नि तापी जल डाल्न फाली ।
संस्कार आफ्नो सब नै गुमाएँ,
म शून्यमा शून्य सरी बिलाएँ ।
जन्में म यो स्वर्गविषे पलाएँ,
आखीर भै खाक त्यसै बिलाएँ ।


Title:हामी नेपाली
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
एशियाली जागृति–युग–शिशु
हामी उषासुत नयपाली
हामी हिमालय–तनय पिपासु
चढेन चुचुरा करमाली ।

हामी बुद्धका भूका उद्भिज
जानकी–फूलका मधु–आली,
अरनिकोका अङ्गुल–ज्योति,
पृथिवी–नारायण बाली ।

त्रिभुवनका हौं स्वप्न सुनौला,
महेन्द् उपवन पौधाली
बाघहरुका जोरी–पारी हुँ,
प्रजातन्त्रका पहराली ।

मानवताका ढुक्कुर–कुर्लन,
कल्पन डाँफे–रङ्गजाली,
मुनिका समाधिहरुको कुसुमको
सुगन्ध लहर हुँ हैमाली ।

घनी विपिनका चिडिया हामी,
प्यार कुर्लिंदा जगडाली,
मानवताका पर्वत–मन्दिर,
स्थायी शान्तिका सञ्चाली ।

भारत–पोषक हिमगिरि–उरिका
उदार द्रव हुँ नग–जाली,
हामी पूर्वका देवदूतका हुँ,
प्रथम रश्मिका देशाली ।

भूमण्डलका गोल–सदनका
अंशियार हुँ, एक थाली
न्यौछावरका पुजारी हुँ
विश्व–मानव नयपाली ।


Title:प्रिति बिलाप
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
दउगका तारा ! बाबा ! बाबा !
कलिला, उज्याला सुनगाभा !
पृथिवी झरेका स्वर्गका फूल !
हाय ! गयौ नि ! हाय ! निभ्यौ नि !
वायुयानको दुर्घटनामा, फुस्की सानो कील, चुकुल !
त्यो चुकुल हो ! विधिले ठोक्यो हाम्रा मुटुमा, हाम्रा मुटुमा !
जीवनभरको शूल, हरे ! जीवनभरको शूल !
वेदना भै, अतिशयिताले आफ्नै, मूक !
जीवन बन्दछ क्षण–क्षण सिङ्गो, क्षण–क्षण टुक !
सिङ्गो बन्दा सचेतता नै तर्सी उठ्छे निशासी !
टुक्रा बन्दा, कणी, कणी छौँ, ताता जलका,
मुटु–वासी !
दिइरहेछौँ अँजुली, पलपल !
स्वर्गमा तिम्रा कञ्चन आत्मालाई बाबा ! शान्ति मिलोस् !
नित्य, अटल !

वज्र चट्क्यो ! आगो सल्क्यो !
आशा–उपवन भयो सखाप !
भस्म ढेर भो कोमल कुड्मल—
—हरुको किरणमुखी, कलकल,
चञ्चल, सुगन्धी उछलाव !
ध्वस्त, ध्वस्त, प्रणष्ट भयो अशोकवनझैं जीवन हाय !
विस्फोटित विधु, प्रलायान्त, विखण्डित,
छरिई, खण्डहर पृथिवी जननी,
उर–दग्धाको कृष्ण सतहझैं
हरीतिमा–मृत अस्तित्व छ हाय !
कस्तो गरेछौँ अघि हा ! पाप !

विविध जुहारका धनी थियौँ जो
राजारानी रङ्क भयौँ !
तातो पानी, पङ्क भयौं !
राजसी ए ! पूmलबारीका स्निग्ध हातका मृदुल सिहार !
सुकुमार !
दृग–किरण खुशिला !
प्राण–पवनका स्पर्श–हँसिला !
शवनम–रसिला !
उच्छाल–उज्याला, मन लहरीमा !
कोमल–दार !
घुँक्का, सम्झी, बिउँझी उठ्छन्,
यी वन गिरिले देख्न नपाउने,
स्फटिक तालले राख्न नपाउने,
दिनले फेरि देख्न नपाउने,
तिम्रो अकुटिल, देव–मुहार !
झलमल, झलमल स्मृतिको किनार !
अतट छ हाम्रो ! दुःखको यो
तूफान–विघूर्णित पारावार !

मुस्कानहरुझैं दृग–जलले
पोषिएका, कुड्मलले,
जल्नुप¥यो नि ! बाँच्छौ बोट
उल्टो विधिको हात हरे !
कम्र्मको खोट !

मातृभूमिमा चुम्दा, चुम्दै, स्वर्गले झिल्की बोलायो !
क्रुर स्वर्गले ! क्रुर स्वर्गले !
पृथ्वी, लायक छैनन्, तिम्रो
निम्ति, भनेको होला यो !

ठक्कर खाँदा, तस्र्यौ होला ! बष्र्यौ होला ! ए लाचार !
हाली अँगालो रोयौ होला, आत्ती, आत्ती,
पसिना–धार
क्रन्दी, देख्दा,
धूलो, बबन्डर हाहाकार !
‘आमा’ करायौ ?
वा, ‘हे भगवन् ! विश्वाधार !’
मृत्यु, कथाझैं दूर, कुइरोझैं,
आगोको ली भीषण मुख तब
पेट्रोल–टङ्गीबाट उठेर,
गज्र्यो होला, आखिरकार !
बाबा ! बाबा ! मुटुमा फुट्छ भक्कानो नि ! सम्झी सम्झी
तिम्रो दशा, सुकुमार !
काँढाले तक नकोरिएका, बालक, कोमल, हीनाधार
काल भनेको नसुनेका, कथा गुनेका,
पृथिवी दुःखी नचिनेका !
कमिलाका फुल चाँवल खाने, कोमल करले बिनेका !
कसरी सम्झौं ? मुटु फुट्छ !
पागल चिच्यावट उठ्छ !
अविरल धारा जल छुट्छ !

बाबा ! बाबा !
हावाहरुले, हुइँहुइँ गर्दा, तर्सन्थ्यौ !
लुटुक्क काखमा निहुरन्थ्यौ !
यस छातीमा बाहिरी जग नै, आँखा चिम्ली,
बिर्सन्थ्यो !
स्वपनामा पनि रुप भयानक,
देख्दा, तिमीहरु तर्सन्थ्यौ !
तिम्रा स्वपना मीठा पार्न,
हामी निशिमा चुम्बन दी, दी,
स्नेह अगाधले निहुरन्थ्यौ !
सुते, बराबर बिउँझन्थ्यौँ
खेल बीचमा, हलुका इच्छा कुँडिँदा तिमी जब
चिर्रन्थ्यौ !
हामी, मुटुमा थर्री, थर्री,
दगुरन्थ्यौँ !
चुपचाप कस्तो म्वाइँ दिन्थ्यौ ! लिन्थ्यौ !
बाबा ! बाबा !
हामी अभागीहरुको होश र सेवा पुगेन !
नत्र तिमी किन बिर्सन्थ्यौ ?

सम्झ्यौ मुमा वा ! सम्झ्यौ बुबा वा !
डग्दा डगमग जग–जग, देही
गर्दछ आमा–बाबु याद !
लाचारीमा अन्धताले राखिरहिथी,
बाबा ! बाबा !
बाबु र आमा, दुवै अभागी !
चिम्लनलाई आँखा विधिले,
झुठा आशाको दी नाद !
हा ! लाचारी हा ! लाचारी !
सर्वस्व दिनै पनि इच्छुकहरुको भारी !
लाचारी !—
मानव–पितृको, यस पृथिवीमा, विधिका सामु
अत्याचारी !
कुन भाषाले गर्दछ जारी ? —लाचारी !
रुन्छन् यहाँ ती, चिरिँदा, धाँजा,
कलेजा, कलेजा बटारी !
कँटिली छन् यी, मटिली छन् यी, हुँडिली छन् यी पृथिवी !
फूल झरेका थोत्रा रुखहरु रुँदै खडा छन् यिनमा,
वज्रपातका दुर्दिनमा !
पर्वत–छातीमा खत छन् बाबा !
घाउ घाउ छन् भूतलभर !
केवल जलले अविरल गाना गर्दछ खोँच बनाई !
नागिनीले उरमा डस्छे आकाश पिताको हाई !
निधार ठटाई, घोप्टी हेर्दछ जगलाई !
जलका आँखा, जलका आँखा मात्र जुझ्छन्
डबकाई !
प्राण रुन्छन् यिनका, मँडरी,
बालविहतझैं, क्रन्दनमा !
हावा यिनका यहाँ ई !
ज्वालामुखीका लाभामाथि, पृथिवी, ज्वलिता अन्तरमा,
हरीतिमाले मुहार सिँगार्छिन्,
फूल उमार्छिन् ! बाबा !
मृगशावक सब बाघ बिचेत छन्
लिँदा खुशीका उफ्राइ !
भीषण बघिनी विधिले
हाय ! चबाई तिमीलाई !

ए पेवुलका जल–बुलबुल, चाँदी–रसना चञ्चल !
बाफ भयौ !
वरदान बनीकन आएथ्यौ !
श्राप भएर गयौ !

हाय ! तिमीहरु आमा भएनौ !
हाय ! तिमीहरु बाबु भएनौ !
पितृवेदना, वियोगबीचमा,
सहने छैनौ, सहेनौ !
आँशुका घुट्का भाषाविनुका कहिल्यै पिएनौ !
पिएनौ !
आमाबाबु हुनको पीडा, स्नेहवेदना, नभको, भुको,
बुझेका थिएनौ, थिएनौ !
मुस्की नयाँमा ।
फुस्की बास्ना ।।
जिस्की हवामा ।
पृथिवीलाई सुख–उपवनझैं चहारी, विहारी तृप्त थिएनौ !
जादूजाली डाली जगमा, चिन्ता लेश लिएनौ !
इन्द्रेनीको राज्य भनीकन, कुलिश–सचेत रहेनौ !
नख चञ्चुलोहिता प्रकृति न देख्यौ, बाज न, गिद्ध न, बाघ न,
चील !
श्याल न, सर्पको विल !
प्रौढहरुको मम्र्माहत दृग जलको जहर पिएनौ !
बिपना, स्वपना सँगसँगै चाल्यौ !
तोतेली स्वर्गमा पृथ्वी ढाल्यौ !
शूल छिपाई मुस्किन लायौ हामीलाई !
सुख मान्न सिकायौ हामीलाई !
करको कोमल शीतलताले मलम लगायौ प्रौढहरुको
ब्रणलाई !
शान्ति बनायौ रणलाई !
आशावादी मरणहरुलाई !
तर हाय ! तिमी नै अन्तध्र्यान !
तारा–ज्यान !
काँप्दछ हाम्रो प्राण, काँप्दछन्
हाम्रा आशा, हाम्रा ज्ञान !
असह्य हुन्छिन् पृथिवी फेरि, अनल समान !
अनल समान !

पाएनौँ नि प्यार यथेष्ट गर्न तिमीकन,
रत्नहरु !
विफल भए सब शुरुदेखिका, प्राणहीन छन्
प्रयत्नहरु !
तर्साउने यो घर भो ठूलो आकाश छद !
छाया सारा,
मानिस, बस्ती, वस्तुहरु !
दुई आँखा छन्, नखलिस्तान, शेष रसका याद भल !
सन्नाटा अब गर्दछ बास,
जहाँ देवदूतको मीठो खलबल !

तस्वीरमा छौ !
एक छिनको तिम्रो जीवन झलकिन्छ !
निमेष जहाँ एक छायामाथि
उड्दा, उड्दै अडकिन्छ !
केवल गह यो डबकन्छ !
बोलन ! बोल ! मौन छिचोल !
मधुर अधर ती खोल
रोउन ! हाँसन ! चलन ! ए ! उछलन !
ढल्कन ! डोल !
पलक उचालन ! पलक ओरालन !
ताजूबीले चौडा आँखा पारन !
खोलन ! खोल !
अथवा रोउन, इच्छा कुण्ठित,
आँशु झार ए अनमोल !
तोते कुराले
कम्प अनिल अलि !
बदलन मुद्रा ! मुख खोल !
अनन्त निद्र आई छोपी
आह ! तिमीकन !
सुत्छौ निश्चल, शब्द न सुन्छौ !
सकल अबोल !

वेद स्नेहका ! सत्यका रक्षक !
जगताधार !
कोमलताका लताका पुष्प !
बिस्र्यौ आमा, बिस्र्यौ बाबु,
बिस्र्यौ संसार !

कोही बच्चा कराइरहेछ झप्रोमा त्यो नजीकमा !
सारा बच्चाहरुमा घुसीकन बोलिरहेछौ ए बाबा ?
बाँचिरहेका बच्चाहरुको सामूहिक एक आत्मा गर्छ,
“आमा–बाबु !” पुकारा !
एक झझल्को, एक छचल्को जलको,
आँखाको यो फाँद बनाई पृथिवी ढाक्ने
अरु बाबाका, अरु आमाका,
हृदयहरुमा हृदय घुसाई, हामीलाई,
गर्छ विचित्र, दिलामा सदृश,
अन्तिम एक इशारा !

आँखाका जल खोज्दैछन् अझ, ढुँढ्न तिमीहरु, झर्दै छन् !
बच्चा गुमेका आत्मा चरी दुई प्रश्नले जग भर्दै छन् !
रातका आँखा कोर्दै छन् !
पृथिवी हुन् यी कस्ती डल्ली ? के हो यो संसार ?
नाशपाती घुमाइरहेछन् ज्योतिहरुले किन यी हजार ?
कसरी आउँछ, कसरी हराउँछ,
मानव कोपिला, बास्नादार ?
आकाश बनाई ढकनी नीलो,
कसले छोप्दछ , किन संसार ?

छैनन् मरेका भनन ! ए तारा !
तिमीझैं सारा सुन्दर थिए !
ज्योतिका मीठा मन्दिर थिए !
छन्, छन्, ती छन् !
लुगा फुकाली, नाङ्गा हुन्छन् केवल !
शिशु–तारा–दल ती ! तारादल !
नन्दन घुम्छन् !
झिम्की, चम्की, साना, नाना ज्योतिका नाना लगाई,
अमर छुरछुर गर्छन् !
जलबिन्दु धराका, आपूmपछिका, आपूmतलका,
सम्झन्छन् !

के ती हामी दुःखीकन सम्झी
कहिल्यै रुन्छन् ?
होइन, होइन, ती नाताभन्दा ज्यादी पर छन्,
मुस्कन्छन् !
पृथिवीको यो बाफ हो जलको वातावरणमा केही दूर !
यी पग्लन्छन् ! यी पग्लन्छन् !
तर ती त्यसका माथि उठेका
सँग्लन्छन् !
स्वर्गका देउता, तिनका आँखाबाट झरेका,
सुखका कनिका टिप्दै जिउँछन् !
हामीहरुकन भेट दिनेछन् !
दिन्छन् !
थाहा छ तिनीकन, दुई मूर्ख परेवा
—माऊ गुँडमा रुन्छन् !
चुम्बन फँकी भन्छन्, “न–रोओ !
तिम्रा पनि ता क्वै दिन छन् !
आमा–बाबु पनि त धराका
बादलपारि, आँधीपारि,
बच्चातिर, पछि उत्रन्छन् !”

यत्ति कल्पना, यत्ति भावना,
आशा हुन्छे,
बुझाउँछे मन !
शीघ्र देखियोस् लैजाने पाल, तरुणी निकट होस्,
रे प्रतिक्षण !
शेष समयको माग पु¥याउन, भार वहनमा बस्छौँ !
अनि लहरी जब सन्चो होला,
बन्दरगाहको तल खस्छौँ !
भुलभुल आउँछ, भुलभुल आउँछ,
पानी मन यो,
अज्ञानी मन !
पानी मन यो, बूँदबूँदमा
कण, कण !
ज्वलनको सीमा नाघेका ती,
अम्लान वनतिर लागेका ती,
हाम्रा छैनन्, हाम्रा थिए जो,
विश्वम्भरको डर, यो गगनको विशालतामा,
चम्कन्छन् !
हरि र रमाले आँशु पुछेका !
नङ्गा आत्मा,
कुल्चिरहेका अमरवल्लीहरुका हाँगा
पातमा,
आँशु पुछीकन भेट्छन् !
“बाबा ! बाबा !” भन्दै उडौँला हामी आखिर !
भेट्न नबिर्स बाबा !
हृदय यहाँ बा बाबा ! बाबा ! काँढा उपरमा
लेट्छन् !


Title:ग्रहण नुहाउदी प्रति
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
सूर्यकी दुहिता ! चन्द्रकी भगिनी !
ए युवती ! गर स्नान !

अनार पालुवा लाल रहन्न
थाक्दछ बुलबुल गान !
समयले सुन्दर स्वपना सहन्न !
टुट्दछ रेशम तान !

यस पोकाम बिच्छी पस्छन्,
साँप हिलामा बस्छन् ।
मैला बेहोशीका क्षणमा
क्रूर जहरले डस्छन्
धोई राख्नुपर्दछ यस्तो
रातो रेशम थान !

अनन्त सम्झी मानव–जीवन
प्रलय भुल्दछौ हामी
क्षणका अन्धा दास बनीकन,
भ्रमका सुन्दर सदन बनाउन,
छौं नामी !

सूर्य पिताको मुखमा राहु छ !
किरणहरुमा बार !
हिउँ हुने शङ्का मातालाई छ ।
खण्डहरको दुःस्वप्न कडाले
झस्किरहेछ संसार !

जीवन–ज्योतिमा छाया पर्दछ,
किन बिरसौं ?
मत्र्यताको स्याउ रङ्गको
यस कायामा मृत्युको छाया
छोइरहेछ !
किन हरषौं ?

महाकालको दर्शन पायौं
ग्रास विषे !
छूत लाग्दछ पन्छीहरु लौ ?
क्या तरसे !
पृथिवीको हो यो गङ्गाजल !
स्नान गर !
चिसो छामोस् मूर्ख कलेवर !
सविता परका सविताको
भजन गर !

भूनिशाको यस छायामा
सूर्य बसे !
मत्र्यताको होश नराखे,
हृदय नधोए
यस्ता क्षणमा
साँप पसे !

बाग्मतीमा मध्याह्न
ग्रस्त महान् !
तर्सेकी चरी क्वै
गर्छ स्नान !

बैंशचुलीमा छाया छ !
यो हो हृदय पखाल्ने बेला !
आवान यो हो महाश्मशानको !
धोऊ, गङ्गाजलले सुन्दरी !
अल्पायु सुनौला चोला !

ग्रहण बुझेका स्नाताहरुको
हृदय पखाल्ने भू–जल छ !
अवनिपुष्पमा बादल छाया !
विश्वास किरणमा निर्मल छ !


Title:गौंथली र देवकोटा
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
गौंथली र देवकोटाको
एउटै गुँड छ ! एउटै गुण छ !

यस घाटमा क्या बाघ र पाठो पानी पिउँछ !
प्रकृति बसेर, दुइटैको दिल,
एक धागोमा सिउँछ, सिउँछ !
त्यो तर्सिन्न, म शङ्किन !
मध्यरातमा एक कोठामा
दुइटै जीवको जाग्ने निहुँ छ
तलतिर लागे यस संसारमा
आगो, आगो,
मास्तिर ज्यादा लागेदेखिन्
यशको चिसो हिउँ छ, हिउँ छ !
बीच बासो,
फ्यारफ्यार मध्यम,
रसले जिउँछ, रसले जिउँछ !

बिजुलीको तार लामो, मसिनो,
तानिएको हेर ! यहाँ छ !
तरङ्ग, लहर क्यै त्यसमा जिउँछ !
त्यसमा गौंथली रातमा रुँग्छ,
कविको मन पनि त्यस्तै उँग्छ !
स्वर्गले रोई हेरिरहेको
भिजेकी पृथिवी मनले सुँघ्छ !
दिनभर, दिनभर,
दिलले, साधन त्यस्तै हिलोमा
प्यारका एउटा महल बनाउन,
ठुँग्छ, ठुँग्छ !
सूनसानमा निशिको, सुत्दा
सारा संसार, जागी, जागी,
कल्पनाको आँखा उँग्छ !

सुहृद्मधु छन्, कविता, पोथी,
सँगकी ज्योति !
यस जगत्मा खँदिलो बासो
निम्ति, उनको ‘चिउँ’ छ ! ‘पिउँ’ छ !
मधुमास बिताउन नेपाल छान्यौं,
विवाहपछाडि,
स्वस्थ र अग्लो ठाउँ जुन छ ।
गौंथली र देवकोटाको
अध्यात्म मितेरी चुपचाप रुन्छ !
सृष्टिको हाम्रो पीडा देखी,
करुणादृग झैं तारामय नभ,
करयाइँबाट झ्यालमा चिहाई,
एक तारमा गुड्छ गुड्छ !
गौंथली र देवकोटाको
एउटै गुँड छ ! एउटै गुण छ !

वसन्त पछाडि लागी आयौं !
स्वपनाको फुल बिपना हुन्छ !
गौरी–शङ्कर गाना गायौं —
प्रकृति पुरुषको जुहारी परस्पर,
गाना जुन छ !
त्यो चुच्चाको, यस रसनाको,
गाउँदो रचना हाम्रो घर हो !
युगका बच्चा आँखा उघार्लान्,
हेर्दै पर हो !
दिनभर, दिनभर,
जगत्ले कुल्ची हिंड्ने हिलोमा,
हाम्रो नजर छ
त्यही हो हाम्रो घरको साधन !
यस्तो ईँट र यस्तो माटो, नेपालभर छ !
पृथिवीभर छ !
दिनभर, दिनभर, फ्यारफ्यार, भुर्भुर,
माटोको गन्ध नाकले सुँघ्छ !
स्वर्ग रोई, गीला, बनेका हिला चुचाले
उचाल्न खोजी ठुँग्छ, ठुँग्छ
गौंथली र देवकोटाको
एउटै गुँड छ ! एउटै गुण छ !

बच्चा काढी यस गुँडमा जब
तिनको पखेटा उम्रन्छ !
वनमा लगीकन तिनलाई उडाउन,
हाम्रो मीठो मनसूब छ !
त्यसपछि प्यारा, प्यारी हामी
कविकविताको गौंथली जोडी
उड्छ, उड्छ !
सागर–किनार पुग्छौं, फ्यारफ्यार
एक बार फर्की,
आँसुले हेर्न,
मानिसहरुको जङ्गल जुन छ !
डुब्छौं, दम्पति सागरमा तब,
सुखमा हाम्रो आत्मा बुड्छ !
प्रसव–वेदनाको यो सदनको
पीडा उड्छ !
गौंथली र देवकोटाको,
एउटै गुँड छ ! एउटै गुण छ !


Title:दाल भात डुकू
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
दुःखको लामो सडकमा
पीरको केही छडकमा
चल्दथे ‘टुक टुक टुकू !’

आफूजस्तै लाख हेरी
बेला-बेला
पार्न साजा ध्येयध्वनि नै मानवी डरबाट फेला
जसको आत्मा रस-घुट्को

पथमा चल्दै’टुक टुक टुकू !
‘टुक टुक टुकू!’
डाक्टरहरुले मानव-मुटुमा स्टेथोस्कोमा कान थापी
एक रोमान्टिक अर्थ लाउँथे

‘लबढब! लबढब’ बोल्छ रे त्यो
भन्ने मिथ्या खूब फिजाउँथे!
मानो लभ्को कोही ढुक्कुर, स्वप्नदलमा नीड बनाई
बोल्छ भाइ !

शिरी फरादका स्वप्न गाई!
मेडिकल विज्ञान मिथ्या भन्न कर लाग्यो मलाई!
यो रोमानी अर्थ लाई !
यथार्यावादी युगमा आज, किन म मानूँ बोल्न लाज ?

छाती छाम्द्रा, गन्द्रा, गुन्द्रा
निष्पक्षपाती भाव जम्दा
पाएँ मैले बोल्दो आर्को क्वै कुकू ।
‘दाल भात डुकू! दाल भात डुकू!’

अन्तरात्माको महावन सकल नर-उर-विहग-गुञ्जन
सत्य स्वरमा यत्ति भन्छन्
जो विना सब अस्तगौरव
हुन्छन् केवल पुक पुक पुकू !

विश्व हृदयको स्पन्दध्वनि हो
‘दाल भात डुकू! दाल भात डुकू !’
कोटले, भेस्टले छिपाई
दिलको गहरीमा लुकाई

बोक्रे इज्जत शान गर्छ
मुटुको ध्वनि यो भन्न पर्छ
तदापि मेरो के शरम ?
लेऊ गरम या लेऊ नरम! स्पष्टवक्ता कवि के डर्छ ?

जीवको यो प्रथम स्पन्दन
लहलहाउने सृष्टि नन्दन
सकल रसको एक नायक
भाव स्पन्दक प्यास गायक
सब कलाको प्रथम विनायक

‘ढुकढुकूको ढुकढुकूको ढुकढुकू’
‘दाल भात डुकू! दाल भात डुकू !’
मासुसँगमा गाँसिएको,हृदयसँगमा टाँसिएको,
जीव मासी नमासिएको ।

शाश्वत ध्वनि, छातीमनि, प्रतिश्वास गनी
बोल्छ, बोल्छ, सत्ते बोल्छ, अन्नमय कोषको कुकू
‘दाल भात डुकू! दाल भात डुकू !’

पहिलो जलमा प्रथम स्फुरणमा विष्णुको नै नाभिस्थलमा
यो डुकू दल जन्मिएको !
दाल यो हो शक्ति उनको भान्सातिर गै बदलिएको
दार्शनिक शब्द त्यसमा आई यो घरेलु वेश लिएको
भात त्यो हो जसको निम्ति अलम दुनियाँ

ढिक्किच्याउँ गर्छ सारा पथभरी चामल फलेर
रौसिएर या गलेर।
ध्यनि विचारी सहमत होलान्

अन्नमय कोषको कुकू !
‘दाल भात डुकू! दाल भात डुकू !’

ए भलाद्मी लौ विचार!
के हो यो मिथ्याचार
शान्त क्षणमा घडीले हान्दासम्म नकली’टिक टिक टिकू’
पलङमाथि लेटी सोचे
होइन के’दाल भात डुकू !’

यो विना बज्ला बबन्डर होला, ध्वँस होला
पृथ्वी रोला
सभ्यताको के प्रथम जग? हामी बेकार के लुकूँ?
‘दाल भात डुकू! दाल भात डुकू !’

दर्शन जो बुझ्दैन गहिरो प्याङ हो अभिमानको !
अन्धताको शानको !
बुझ्ने बुझून, यसकै निम्ति लड्छन्, मर्छन्
कार्य गर्छन्

यसको राष्ट्रिरयकरण केवल आजको हो तपस्या,
जुग-समस्या
यो नजान्ने लीडर भेडा
चल्छ त्यल्ले राष्ट-बेडा ?

हेर! एकबार आर्यघाटमा ईश्वरको या राजमाटमा !
ब्रह्मनालमा तेर्सिदामा खोजमा लाचार भै
नष्ट भू-आचार भै

बाई, बाई, पक्क पक मुख भन्छ मानिस आखिर !
‘स्वर्गका हे अधिराज हाम्रा! छैनौ चाम्रा !

करुणा गर !
पृथ्वी यो पाइएन, स्वर्गका होला भनेर
अर्कोतर्फ धाइएन

आँ! आँ! प्रभु! आँ! आँ! प्रभु !
‘दाल भात डुकू! दाल भात डुकू !’


Title:पागल
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
जरुर साथी म पागल !
यस्तै छ मेरो हाल ।

म शब्दलाई देख्दछु !
दृश्यलाई सुन्दछु !
बासनालाई संबाद लिन्छु ।
आकाशभन्दा पातालका कुरालाई छुन्छु ।

ती कुरा,
जसको अस्तित्व लोक मान्दैंन
जसको आकार संसार जान्दैन !
म देख्दछु, ढुङ्गालाई फूल !

जब, जलकिनारका जल चिप्ला ती,
कोमलाकार, पाषाण,
चाँदनीमा,
स्वर्गकी जादूगर्नी मतिर हाँस्दा,
पत्रिएर, नर्मिएर, झल्किएर,

बल्किएर, उठ्दछन् मूक पागलझैँ,
फूलझैँ- एक किसिमका चकोर फूल !
म बोल्दछु तिनसँग, जस्तो बोल्दछन् ती मसँग
एक भाषा, साथी !

जो लेखिन्न, छापिन्न, बोलिन्न, बुझाइन्न, सुनाइन्न ।
जुनेली गङ्गा-किनार छाल आउँछ तिनको भाषा
साथी ! छाल छाल !
जरुर साथी म पागल !
यस्तै छ मेरो हाल !

तिमी चतुर छौ, वाचाल !
तिम्रो शुद्ध गणित सूत्र हरहमेशा चलिरहेको छ
मेरो गणितमा एकबाट एक झिके
एकै बाँकी रहन्छ !

तिमी पाँच इन्द्रियले काम गर्छौ,
म छैटौँले !
तिम्रो गिदी छ साथी !
मेरो मुटु ।

तिमी गुलाफलाई गुलाफ सिवाय देख्न सक्तैनौ,
म उसमा हेलेन र पद्मिनी पाउँछु,
तिमी बलिया गद्य छौ !
म तरल पद्य छु !

तिमी जम्दछौ जब म पग्लन्छु,
तिमी सँग्लन्छौ जब म धमिलो बन्छु,
र ठीक त्यसैका उल्टो !
तिम्रो संसार ठोस छ ।

मेरो बाफ !
तिम्रो बाक्लो, मेरो पातलो !
तिमी ढुङ्गालाई वस्तु ठान्दछौ,
ठोस कठोरता तिम्रो यथार्थ छ ।

म सपनालाई समात्न खोज्दछु,
जस्तो तिमी, त्यो चिसो, मीठो अक्षर काटेको
पान्ढीकीको बाटुलो सत्यलाई !
मेरो छ वेग काँडाको साथी !

तिम्रो सुनको र हीराको !
तिमी पहाडलाई लाटा भन्दछौ,
म भन्छु वाचाल ।
जरुर साथी ।

मेरो एक नशा ढिलो छ ।
यस्तै छ मेरो हाल !


Title:के लेख्नु मैले पऱ्यो !
Author:माधव प्रसाद घिमिरे
धर्ती यो हरियो थियो, सगरका तारा उज्याला थिए
मेरै प्रीति सुहाइ कान्तिपुरका सन्झ्याल अग्ला थिए
छाया आज पऱ्यो, छिप्यो छवि कहाँ, के देख्नु मैले पऱ्यो
आँसूमा अब चिप्लियो कलम यो, के लेख्नु मैले पऱ्यो !

मेरीलाई म देख्छु झल्झल त्यहीँ , टाँसिन्न यो पत्रमा
मेरीको मनको किनार रँगिलो, गाँसिन्न यो पत्रमा
यो बायाँ मुटु चस्कँदो छ कसरी, जान्दैन कोही पनि
छाया एक मभित्र रुन्छ कसरी, सुन्दैन कोही पनि

मेरा अक्षर लेखिदे वनचरी ! वैशाखको पातमा
बोल् हे गोलसिमल् ! चुँडेर दिल यो एकान्तको रातमा
लैजा बादल ! दूर देश, दिलको आँसू, कहाँ छन् उनी
आउन्नन् हकि, काव्य सुन्न उनकै फर्केर कैल्यै पनि

मेरो साथ बसेर हाँसिरहने रानी ! खरानी बन्यौ
आमा शान्ति र कान्तिकी, सकलकी साजा कहानी बन्यौ
आफैं ईश्वरले रचेर कसरी त्यो चित्र च्यातीदियो
के थालूँ अब लेख्न जीवन जहाँदेखिन् इतिश्री भयो

सम्झी ल्याउँछु– आज छैन रिस क्यै, गाली गरेहूँ किन
जाने नै रहिछन् नि ! त्यो दिन त्यसो मैले गरेहूँ किन
आफ्नैले त कसूर गर्छ, अहिले देखेर पो के भयो
के सम्झेर गइन् उनी, गुणकथा लेखेर पो के भयो

आनन्दी दुनियाँ छ एक, मनका मेरा पखेटामनि
छन् दुःखी परिवार किन्तु घरमा चीसा परेलामनि
केही छैन उपाय, खालि कमलो छाती लिएको कवि
टाढा ताक्छ, नगीच गुम्छ, कविता मुर्दा छ, छैनन् छवि

यौटा मानिस जो गयो–हृदयको सर्वस्व मेरो गयो
यौटा पुस्तक लेखियो–हृदयको रुन्चे कुना देखियो
साँचो जीवन त्यो गुमाइ, कसरी झूटो कथा यो भनूँ
वैरीलाई समेत लेख्न नपरोस् यस्तो अरु के भनूँ !

क्वै भन्लान्– शिरको सिँदूरसहितै गौरी गइन् स्वर्गमा
क्वै भन्लान्– यस काव्यमा अमर छन् गौरी यहीँ मत्र्यमा
बाँचेको क्षण सत्य हो, अरु कुरा के हो कसो हो अब
ती मेरी घरमा थिइन्, हृदयको छन् सम्झनामा अब

कोट्टयाऊँ कति घाउ यो कलमले अड्कन्छ अड्कन्छ है
सम्झी ती दिन, ती कुरा, हृदयमा खड्कन्छ खड्कन्छ है
खोली पुस्तक आँसुको लहर यो हेरेर बत्तीमनि
सम्झीद्यौ सबले कुनै दिन यहाँ गौरी थिइन् रे ! भनी


Title:हे नारायण के भयो !
Author:माधव प्रसाद घिमिरे
पानी सिमसिम बर्सिएर सकियो आषाढको रातमा
निस्के झिम्झिम ज्योतिमा जुनकिरी ओस्याइला फाँटमा
फारी बादल शैलको शिखरमा तारा उदाइन् अब
आई विष्णुमती–पवित्र तटमा मेरी निदाइन् अब

कस्तो शान्ति छ – रातको त पहरा रातै घुसेको सरि
रोकि श्वास मसानमा छ शिवको छाया बसेको सरि
गङ्गा खालि सुसाउँछिन् बगरमा नाना बिलौना गरी
टाढा रोइरहेछ एक बटुवा साथी छुटेको सरि

मान्छे हो, अहिल्यै अमङ्गल अहो ! भन्छौ मलाई किन
यै कालो निशिमा छिपाइ मुख यो देओ मलाई रुन
हे नारायण के भयो ! जुन कुरा भन्थेँ नहोस्, त्यै भयो
छैनौ हे सँगिनी ! तिमी कि अहिले संसार नै छैन यो !

बेहानीपख जो उठेर बटुवा चल्छन्, तिमी चल्दिनौ
यत्रो खल्बलपूर्ण भूमितलमा खाली तिमी बोल्दिनौ
धारामा जल जो भरेर युवती हाँस्छन् तिमी हाँस्तिनौ
तिम्रै मात्र भयो र के ? सब जना बाँच्छन् तिमी बाँच्दिनौ

हे गौरी ! अब हेर्दिनौ हकि तिमी ब्यूँझी उज्यालो दिन
मैले देख्नुपर्यो नि आज भुइँमा मेरी नभा’को दिन
बाँचेरै यतिसम्म, एक छिनमै के जिन्दगी सिद्धियो
मेला आज उठ्यो विशाल उनका लेखा जगत् सिद्धियो

तिम्रो अन्तिमको शिँगार सँगिनी ! कात्रो कसोरी भनूँ
तिम्रो निम्ति दिइन्छ पात्र जुन त्यो ‘टीलो’ कसोरी भनूँ
गाली होइन, किन्तु भन्नु कसरी यो अन्न बुर्की भनी
मुर्दानीर्, कसरी भनूँ, जुन तिमी मेरी थियौ जीवनी

यत्रो लोक कहाँ गयो, जब तिमी एक्लै गयौ घाटमा
चिम्ल्यौ लोचन अन्धकारबिचमा आषाढको रातमा
के भो लोक चिनेर, फेरि ममता मेरो लिएरै पनि
हा अज्ञान, अभाव, भूलहरूमा तिम्रो गयो जीवनी !

अउन्नन् अब हे नहेर, चुचुरा ! गौरी पखेरामनि
गाउन्नन् अब गाउँका युवति हो ! गौरी छहारीमनि
बर्सी जा र पहाडमा खबर यो लैजा रुँदै बादल
घर्पेटी ! अब शान्तिलाई भनिद्यौ– आमा गइन् मावल!


Title:यौटा सत्य कथा म भन्छु !
Author:माधव प्रसाद घिमिरे
यौटा सत्य कथा म भन्छु- दुइटा प्रेमी थिए सुन्दर
मिल्दो दौंँतर त्यो उमेर पनि ता पाँचै थियो अन्तर
छायाक्षेत्र हिमालको बगलमा बस्ने सुखी किन्नर
मायाप्रीति कपोतको सरि थियो प्रारम्भ भै भर्खर

मस्र्याङ्गदीतटमा हिमालमनि त्यो संसार सानो थियो
उब्जाईकन खानु बाहुबलले त्यै एक मानो थियो
जोडी ढुक्कुर ती पहाडवनका छाडी घना छाहरी
लागे जागिर खान कान्तिपुरमा आएर डेरा गरी

जोधा हिट्लर रुण्डमुण्ड कटिमा बाँधेर जो नाच्तथ्यो
नौलो प्यार बसेर कान्तिपुरको सन्भुयालमा हाँस्तथ्यो
लाखौँ खल्बलदेखि दूर दिलको संसार आपुनै थियो
केही दुःख थियो परन्तु त्यसमा स्वीकार आपुनै थियो

बेहानीपख सूर्यले शिखरमा सिन्दूर हालेसिर
आधारात सितारमा हृदयको आलाप थालेसिर
पैलो पीर्ति छ – फर्किएर दिलमा संसार बिर्सेसरि
धर्तीमै अमरावती शहरको आनन्द सिर्जेसिर

खोज्थ्यो प्रीतम भन्न भन्न 'कतिकी राम्री तिमी' भनी
लोलिन्थ्यो तर मुस्कुराइ उसका आँखा उज्याला बनी
'माया लाग्छु' भनूँ भनूँ सरि थिइन् लज्जावती ती पिन
आनन्दी व्यवहारमै हृदयका बोल्थे हजारौंँ ध्वनि

लागेथ्यो अपराध भैष हृदयमा आमा र बा बिर्सिई
चाहेथे कति बार जान हरिया पाहाडमै फर्किई
नीला बादल उठ्तथे विरहको छाया उतारीकन
वर्षा तीन बिते परन्तु कहिल्यै सत्तैुनथे छुट्टिन

छोरी भेट्न भनेर कान्तिपुरमा आमा स्वयं आइथिन्
हुङ्कारीकन कामधेनु वनको बाटो गरी आइथिन्
सम्झी तीज तिहार भाइ बहिनी पहाडका छहारी
निस्किन् प्रीतमको निमित्त घरमा राखेर पानी भरी

सारा विष्णुमती पुगेर अडिए क्यै बेर आँसू पिई
बाबाको बुइमा चढेर दुइकी बच्ची उज्याली थिई
आँसूदार मुहार हेर्न नसकी प्यारा रुँदै फर्किए
टुक्री बादल चैतको पवनले दोटै दिशा बर्सिए

त्यो राती त्यसको थियो हृदयमा पहाड राखेसरि
एकै पर्वतपारबाट पि्रयले रोएर डाकेसरि
दुःखी जीवन यो गरीब जनको जुट्तैन केही पनि
पीठै खानु मिठो बसेर सँगमा- फर्के नि हुन्थ्यो उनी

ओहो ! भोलि बिहान कान्तिपुरमा फर्किन् नभन्दै उनी
'बा जानी' भनि नानि रातभर नै रोईरही रे भनी
नारी धन्य तिमी ! भुलेर दुनियाँ यै द्वारमा फर्किने
आफैँलाई पनि मिटाइ प्रियको यै प्यारमा अर्पिने

लाग्यो रे उनलाई आज सँगिनी सम्पूर्ण नौलीसरि
ऊषा आदिम प्रातदेखि अहिलेसम्मन् सुनौलोसरि
रानी ! त्यो दिन फर्कियौ किन भनी सोधेन कैल्यै पनि
हुन्छिन् सुन्दर जूनमा हिमचुली अस्पष्ट जस्तै बनी

छाडीद्युँ कि यहीँ अगाडि कसरी मैले भनूँ यो कथा
हे दुःखी कवि ! पोखिदे हृदयको सम्पूर्ण आफ्नै व्यथा
यो दुःखान्त कथा सुनेर गहमा आँसू लिई भाग हे
फेरि जीवन पाइँदैन प्रियको सामू क्षमा माग हे

हेर्नू विष्णुमती पुगेर बटुवा ! कालो त्यहीँ बालुवा
लप्कावाल बल्यो चितानल जलिन् पाहाडकी पालुवा
चोला त्यो जलमा मिल्यो गगनमा ज्वाला मिल्यो झल्झल
पोखी आँसु पखालिँदैन कहिल्यै मेरो डढेको दिल


Title:बिर्सी बिर्सिसकिन्न
Author:माधव प्रसाद घिमिरे
लीला माइतका भुलेर घरका धन्दा तिमीले गऱ्यौ
आमाको ममता भुलेर कसरी माया मलाई गऱ्यौ
छातीबाट झिकेर प्राणसरिका छोरी मलाई दियौ
हेरी आखिर घाटबाट रसिला आँखा ममा चिम्लियौ

‘ख्वै छोरीहरु छन् कता, म त गएँ, ख्वै माइती छन् कहाँ !
प्यारा ! यति रहेछ भेट, टुहुरी हेरेर बस्नु यहाँ !’
धोको यत्ति कहेर के हृदयले उल्टीरहेकी थियौ
हेरी आखिर घाटबाट रसिला आँखा ममा चिम्लियौ

मैले सोधिनँ, अन्त्यकाल कुनमा धोको अडेको थियो
मैले रोइनँ, प्राण जान कतिको बाधा परेको थियो
हेरेँ टुल्टुल खाली, दीन मुखमा हेरीरहेकी थियौ
हेरी आखिर घाटबाट रसिला आँखा ममा चिम्लियौ

आँसू झर्न सकेन खालि रसिला आँखा लिएकी थियौ
बाक्लो फुट्न सकेन खालि दिलको भाषा भनेकी थियौ
मेरो ध्यान गरी मभित्र कसरी आत्मा मिलाईदियौ
हेरी आखिर घाटबाट रसिला आँखा ममा चिम्लियौ

गथ्र्यौँ दम्पति मृत्युका पनि कुरा माया र सन्तोषमा
भन्थ्यौ– मैँ पहिले मरुँ हजुरको प्यारो यही काखमा !
साँच्चै भाग्यवती सती हृदयकी सच्चा ! मलाई जित्यौ
हेरी आखिर घाटबाट रसिला आँखा ममा चिम्लियौ

तिम्रो पाप थिएन, चार दिनको चोला थियो कञ्चन
तिम्रो धर्म थियो, सुन्यौ दिनभरी श्रीकृष्णको कीर्तन
राती शीतल मेघको मनि महानिद्रा सजीलै लियौ
हेरी आखिर घाटबाट रसिला आँखा ममा चिम्लियौ

तिम्रो रुप र माधुरी धमिलिँदै जाला कुनै कालमा
जानेछन् अनि बिर्सँदै गुन पनि यो बैगुनी विश्वमा
बिर्सि बिर्सिसकिन्न किन्तु कहिल्यै जो यो अनौठो गर्यौ
हेरी आखिर घाटबाट रसिला आँखा ममा चिम्लियौ


Title:लाउ अञ्जुलि तीन बार जलको
Author:माधव प्रसाद घिमिरे
सेलायो उनको चिता र दिनको ज्वाला निभ्यो पश्चिम
यो छाया–छविको डुब्यो दिन, डुब्यो रङ्गीन त्यो जीवन
थोत्रो देवल, शून्यसान दुनियाँ, सारा अँध्यारोतिर
जाऊ हे सखि ! साँझको शिखरको पारी उज्यालोतिर

बत्ती यो घरबाट बल्छ अहिले सङ्घारमा दख्खिन
बाल्थिन् यै घरभित्र बत्ति घरकी लक्ष्मी उनी क्वै दिन
हे वैवस्वत ! बत्ति यो शहरमा तिम्रो लगी जोडिद्यौ
उल्टीद्यौ सब अन्धकार उनको बाटो तिमी छोडिद्यौ

छायारुप लिएर शून्य घरमा आई नच्याऊ अब
हाम्रा आँसु नहेर, निष्ठुर बनी माया चुँडाल्द्यौ सब
हल्का प्वाँख उचाल, झार भुइँमै धूलो र मैलो जति
जाऊ सुन्दर शान्त देश, पुतली ! हे ज्योतिकी सन्तति!

लाऊ अञ्जुलि तीन बार जलको, खाएर जाऊ सखी !
यौटा फूल चुँडेर दिन्छु दिलको लाएर जाउः सखी !
आँसू आज पुछेर दुःख सब यो बिर्सेर जाऊ सखी !
मान्छेको घर अन्धकार छ भनी सम्झेर जाऊ सखी !

आऊन् पुष्पविमान पुण्यबलले निस्केर आकाशमा
हाँसी क्यै वरदान द्यौ रहरको, जाऊ सखी ! बैँसमा
लैजाओ अमरावती शहरमा हे स्वर्गका देवता !
ताराका सँग हाँस है, अब तिमी नौ लाखमा एउटा

हाँस्यौ, प्यार गर्यौ, बिगार गरिनौ कैल्यै कसैको यहाँ
यो चारै दिनमा पनि गरिसक्यौ जो गर्नुपर्ने यहाँ
केही बाँँकी भए म गर्छु सँगिनी ! ज्यूँदै छु आधा अब
तिम्रो खेल समाप्त भो सब, तिमी विश्राम लेऊ अब

मट्टीलाई फुकेर प्राण बिउँझ्यौ हे फूलकी वासना !
हाँस्यौ घाम र जूनको मनि यहाँ हे स्वर्गकी सिर्जना !
देवी ! जोबनमै गयौ, मलिन यो मट्टी बिसाईकन
हाम्रै जीत छ प्यार चार दिनको पायौ महापावन

टाढा निर्मल मौन शान्त गहिरो आनन्दले दीपित
तिम्रो शाश्वत धामभित्र भवको पर्दा खसाली सुत
एकै बार जहाँ सुतेर कहिल्यै पर्दैन है ब्यूँझन
बल्छन् बाहिर जून्किरीसित जहाँ नौलाख तारागण


Title:मेरी लच्छिनकी जहान !
Author:माधव प्रसाद घिमिरे
कोठामा कसरी पसूँ, नजरकी शृङ्गार छैनौ तिमी
यत्रो शोक कहूँ कहाँ, हृदयकी आधार छैनौ तिमी
कोठामा अघि भर्खरैतक थियौ बोलीरहेकी तिमी
ए छैनौ कसरी भनूँ ! हृदयमा खेलीरहेकी तिमी

मेरी लच्छिनकी जहान ! घरमा बल्दैन बत्ती अब
बत्तीनेर मुहार चारु भरिलो पर्दैन देखा अब
सन्तोषी मुखमा सुखी हृदयको झल्किन्न माया पनि
भित्तातर्फ कपालको गुजमुजे पर्दैन छाया पनि

मैले यो परदेशमा घर त्यसै बिर्सीसकेको थिएँ
आमाको टुहुरो थिएँ, प्रिय सखी पाईसकेको थिएँ
मेरा सुन्दर शान्ति, कान्ति सुघरी, डेरा थियो यो कुटी
हे सन्तोष गरिबकी ! गइसक्यौ मेरी तपस्या उठी

कल्ले लिन्छ र गुप्त गर्व मनमा, मैले गरुँ पौरख
कल्लाई सुखिनी बनाउन भनी मैले उठाऊँ दुख
कल्लाई सँगमा लिएर अब यो सारा गृहस्थी गरुँ
छातीमा प्रतिमा लिएर उनकै बाँचूँ कि यद्वा मरुँ

मेरो मान बचाउँथ्यौ बरु तिमी आफू नजाती बनी
दिन्थ्यौ खान मलाई रे कति कुरा आफू नखाई पनि
राख्यौ क्या सुखमा मलाई, दुखमा आफू रहेरै पनि
राख्यौ मैँ कमजोरलाई, बलियी आफू गएरै पनि

मेरो रोक्दछ व्यर्थ खर्च कसले, को लिन्छ साँचो अब
खाँचो टार्दछ मुस्कुराइ कसले साँचोमुचोले अब
मेरो इज्जत उघ्रियो, तनु चुँड्यो, उम्टन्छ कल्ले अब
लापर्वाह मलाई गर्छ गहिरो पर्वाह कल्ले अब

कोठाका सब मालतालहरूमा तिम्रो कला बोल्दथ्यो
मेरो भावुक काव्यको लहरमा तिम्रो गला बोल्दथ्यो
तिम्रो यो घरकाज विश्वभरको दृष्टान्त मेरो थियो
जो गथ्र्यौ सजिलै तिमी, असजिलो सिद्धान्त मेरो थियो

तिम्रो आकुल केशवेश, घरको सौन्दर्य मेरो थियो
तिम्रो निर्मल चालमाल, मनको माधुर्य मेरो थियो
तिम्रो सोचविचार दुःखसुखको चातुर्य मेरो थियो
तिम्रो त्याग घरै थियो, पर त्यही औदार्य मेरो थियो

छन् छोरी टुहुरी, बनेँ विधुर हा !– आमा र रानी गयौ
छन् दुःखी परिवार आज दुइटै– छोरी बुहारी गयौ
छोटो जीवनमा यहाँ कति महान् छोडेर माया गयौ
संसारै छ नि शून्य ! चार दिनकी हे रामछाया ! गयौ

मेरो बाहिरको थकाइ घरमा हर्ला नि कल्ले अब
केही भो कि मलाई आँसु गहमा भर्ला नि कल्ले अब
खेपी जीवनका अनेक खतरा को हाँस्छ आफूसित
बाटैमा सँगिनी थला परि ढल्यौ, जाऊँ कहाँ कोसित

संसारी सब दुःखलाई तिमीले संम्झ्यौ कसोरी सुख
माया हो कि दया मलाई मनमा लाग्थ्यो नि देख्दा मुख
जल्ले जीवन सुम्पियो म उसको भारा तिरुँ के गरी
सेवाको बदला नलीकन गयौ हे राजराजेश्वरी

सोझो सज्जन सद्गुणी म छु भनी भन्छन् सबै मानिस
आफ्नो चिन्दिनँ दोष, होश छ खरो, मेरो छ लाटो रिस
यो मेरो कमजोर भाव कसले जानेर हाँसी सह्यो
मान्छे भन्नुतिमी थियौ, गइसक्यौ, कल्ले चिन्यो, के भयो

दासी भैकन स्वामिनी बनिदियौ आएर मेरो घर
हाँस्थेँ बाहिर लाग्दथ्यो मनमनै तिम्रो मलाई डर
छाया भैकन जो घुस्यौ हृदयमा माया बन्यौ आखिर
मान्छेबाट उठेर दिव्य पदमा देवी बन्यौ आखिर

छन् तिम्रा अनुहार कति सखी, पृथ्वीभरी छौ तिमी
छन् तिम्रा गहना लुगाहरु अझै, कोठाभरी छौ तिमी
छन् माया, ममता र मोह, महिमा, छातीभरी छौ तिमी
छन् छोरीहरु बिर्सुँला नि कसरी, आत्माभरी छौ तिमी


Title:हिड्दै छौ कि बस्यौ कतै !
Author:माधव प्रसाद घिमिरे
फर्कन्छन् वन शैलबाट बचरा सम्झेर पन्छीहरू
फर्कन्छन् परबाट प्यार घरको सम्झेर यात्रीहरू
हे रानी ! अझ फर्किनौ किन यहाँ अल्प्यौ अँध्यारातिर
हेर्छ झ्यालमहाँ बसेर टुहुरी यो शान्ति धारातिर

कोठा शून्य छ यो, उठीकन अहो ! बाटो कहाँको लियौ
तिर्खाएर पियौ कहाँ जल, यहाँ गाग्री भरेकी थियौ
टाढाको कुन छहारीमनि बसी सम्झेर के के गयौ
दौडायो कुन दूरदेश विधिले, एक्लै कसोरी गयौ

हिँड्दै छौ कि बस्यौ कतै, मुलुक त्यो कस्तो छ, यस्तै छकि
त्यो छायामय लोकबाट कहिल्यै यो लोक देखिन्छ कि
छन् तिम्रा मुखमा अझै बिफरका बुट्टा कि कस्ती भयौ
स्वप्नामा जुन आउँछ्यौ, भन त्यही सम्झूँ कि भिन्नै भयौ

लागेको मनमा छ के भन त्यहाँ हास्छ्यौ कसोरी तिमी
सम्झी शान्ति र कान्ति दूधकटुवा रुन्छ्यौ कि क्यारे तिमी
दिन्नन् फर्कन फेरि बिर्सन पनि, द्यौताहरु निठ्ठुर
त्यो एकै छिनको मात्र बिछुडले कत्रो महा–अन्तर !

हामी छौँ सुखमा कि आज दुःखमा के भन्नु के भन्नु ख्वै
आफैँ मर्न सकिन्न, बाँच्नु कसरी, के गर्नु के गर्नु ख्वै
छौ देवी सुखमा भने यदि त्यहाँ हामी रुँदैनौ यहाँ
हाम्रै साथ थियौ कुनै दिन भनी सम्झेर बस्छौँ यहाँ

बाँचुन्जेल सकेँ र गर्न अब के सक्नेछु गर्नै म हे
चाँडै नै सँगिनी ! गयौ नि मनका इच्छा मनैमा रहे
बाँचुन्जेल त चिन्न नै सकिनँ हे जाहान ! जे भन्दछ्यौ
गाढा आज हुँदो छ प्रेम, जति नै टाढा तिमी बन्दछ्यौ

लीलाले कहिलेकहीँ त भुइँमा ओर्लेर आऊ तिमी
नौला मानिस खेत चौर हरिया हेरेर जाऊ तिमी
आऊ शान्ति र कान्तिमा अमृतको देऊ नयाँ चुम्बन
आऊ यो मनमा पसेर सहजै लेऊ नयाँ जीवन

तिम्रा गीत म फाँट शैल वनका एक्लासमा गाउँला
आफ्ना मानिसका गएर घरमा तिम्रा कथा गाउँला
हुर्काईकन शान्ति कान्ति भुइँमा छाडी त्यहाँ आउँला
देवी ! अन्तिम साँझमा गहभरी आँसू लिई आउँला


Title:हाम्रो भेट हुँदैन हो कि कहिल्यै !
Author:माधव प्रसाद घिमिरे
नेपाली हरिया पहाड वनका यी घाम–छायाहरू
हामी दम्पति, शान्ति कान्ति कलिला, यी मोह–मायाहरू
यो संयोग जुटाउने कुन थियो कल्ले बिगार्यो अनि
हाम्रो भेट हुँदैन हो कि सँगिनी ! धिक्कार कैल्यै पनि

पृथ्वीमा अबदेखिलाई कहिल्यै कालै नआए पनि
प्यारी भैकन अप्सरा घरघरै आएर जन्मे पनि
मेरो जो हरियो भरिन्न जसको जे जे जुटे तापनि
हाम्रो भेट हुँदैन हो कि सँगिनी ! धिक्कार कैल्यै पनि

हाम्रा हर्ष र शोक, मान, ममता, आनन्द यौटै थिए
एकै प्राण थियो र ज्यान दुइका सन्तान एकै थिए
बाँचूँ भिन्न भएर आज कसरी, आधा मर्यो जीवनी
हाम्रो भेट हुँदैन हो कि सँगिनी ! धिक्कार कैल्यै पनि

ती ठट्टा सुखका र फेरि दुःखका सल्लाह हाम्रा गए
ती हाम्रा झगडा र मान, ममता, माधुर्य, माया गए
बाँकी जीवनको मुराद मनको रोयो बिलौना बनी
हाम्रो भेट हुँदैन हो कि सँगिनी ! धिक्कार कैल्यै पनि

छन् सम्पूर्ण सुखी कसैसित पनि मिल्दैन मेरो मन
छन् ताराहरु रातमा र दिनमा साथी छ यो निर्जन
एकान्तस्थलमा त भेट्न तिमीले हुन्थ्यो नि आए पनि
हाम्रो भेट हुँदैन हो कि सँगिनी ! धिक्कार कैल्यै पनि

मेटी स्वर्ग र मत्र्यलाई जसरी भेट्छौँ महारातमा
ब्यूँझन्नौँ किन एकसाथ त्यसरी हामी दुवै प्रातमा
स्वप्नाको दुनियाँ मलाई कहिले मिल्ला नि साँचो बनी
हाम्रो भेट हुँदैन हो कि सँगिनी ! धिक्कार कैल्यै पनि

मर्ने मानिस फर्किँदैन कहिल्यै भेटिन्न भेटिन्न रे
पर्दा लाग्दछ जो महामरणको उल्टिन्न उल्टिन्न रे
यो कस्तो कुन निष्ठुरी नियम हो, के हुन्छ फेरे पनि
हाम्रो भेट हुँदैन हो कि सँगिनी ! धिक्कार कैल्यै पनि

तिम्रो सुन्दर त्यो शरीर, मधुरो मुस्कान तिम्रो गयो
तिम्रो बैँस रमाइलो र गहिरो माया कसोरी गयो
पाइन्नौ यस रूपमा अब तिमी फर्केर आए पनि
हाम्रो भेट हुँदैन हो कि सँगिनी ! धिक्कार कैल्यै पनि

हेर्छन् बादलले हिमालगिरीमा– ‘गौरी कहाँ छन् ?’ भनी
सोध्छे शान्ति मलाई सानु मुखले – ‘आमा कहाँ छन् ?’ भनी
मैलाई पहिले म उत्तर दिऊँ– ‘मेरी ! कहाँ छौ ?’ भनी
हाम्रो भेट हुँदैन हो कि सँगिनी ! धिक्कार कैल्यै पनि

ब्यूँझन्नौ यस जन्ममा अब तिमी अल्प्यौ महाकालमा
मैले हेलिनुपर्छ रे सब भुली संसारको भेलमा
सम्झेला कसले ‘दुवै दिन सँगै हामी थियौँ रे !’ भनी
हाम्रो भेट हुँदैन हो कि सँगिनी ! धिक्कार कैल्यै पनि


Title:मेरा रोकिय आँसु
Author:माधव प्रसाद घिमिरे
मेरा रोकिय आँसु भल्भल त्यसै ए बग्दछौ के भनी
मैले रोइनँ आजसम्म अरुको यै मृत्यु सुन्दा पनि
मायाकी प्रतिमा ! तिमी हृदयमा मेरो गडेकी थियौ
पारी घायल चित्त, घाउ गहिरो, एक्कासि नै उप्कियौ

सम्झायो जति चित्त दुख्छ उति नै सम्झाइ के गर्दछौ
मेरो जो हुनु भैसक्यो अब दया देखाइ के गर्दछौ
केही भन्नु मलाई मित्र ! छ भने आएर रोऊ बरु
लागेको दिलभित्र घाउ छ भने सम्झेर जाऊ बरु

छातीमा कुन दूर देशतिरको आई बिलौना बस्यो
क्यै गर्ने मन छैन, खालि रुनको धोको मलाई बस्यो
कोठाभित्र लुकेर बस्छु– उनको छाया परेथ्यो यहीँ
छातीभित्र ढुकेर बस्छु– उनको माया बसेथ्यो यहीँ

एकान्तस्थलमा बसीकन सखीलाई म बोलाउँछु
आत्मा बस्छ कता–कतातिर गई, पत्ता म त्यो लाउँछु
फर्काईकन ल्याउनेछु म उनीलाई यहाँ क्वै दिन
फर्कन्थिन् कि उनी, शरीर उनको मैले जलाएँ किन !

यो सानो घरबार चार दिनको यो भेट छोटो थियो
हामी दम्पतीको परन्तु यसमै माया बसेको थियो
जो छाया पहिले पस्यो नजरमा खुर्केर खुर्किन्न त्यो
जो माया पहिले बस्यो हृदयमा बिर्सेर बिर्सिन्न त्यो

मैले सम्झनु के छ– आज सँगमा छैनन् उनी भन्नु छ
मैले बिर्सिनु के छ– चार दिनमै अर्कै बनेँ भन्नु छ
उल्टो काँण बिझ्यो मलाई दिलमा कल्ले निकालिदिने
कल्लाई भन सम्झियूँ यदि तिमीलाई नसम्झुँ भने

जानेलाई छ सुख्ख, आज उसका लेखा यहाँ के छ र
बस्नेलाई छ पीर, रातदिन नै छन् सम्झना निष्ठुर
केही औषधि भैदिए भुलिदिने, रोएर प्यूने थिएँ
जानेलाई म बिर्सिएर सुखले हाँसेर ज्यूने थिएँ

मान्छे हो ! किन हाँस्तछौ हृदयमा आँसू लुकाईकन
खोज्दैमा सुख, आशमा विरहमा गैजान्छ यो जीवन
यो माया कसलाई अर्पनु त्यसै साँचेर के हुन्छ हे
साँच्चै भन्दछु– मर्नुपर्दछ भने बाँचेर के हुन्छ हे

तिम्रो दुर्दिनमा बसेर सँगमा को पुछ्छ आँसू यहाँ
तिम्रो नाम जपी समाधिगृहमा को बाल्छ बत्ती यहाँ
पोल्टो थाप्तछ को महामरणले फ्याँक्ता महाशून्यमा
तारा बत्ति कुरेर बस्छ कुन हे, यत्रो महामौनमा

छैनन् आज उनी म रुन्छु, नहुँला भोली म, मेरा रुनन्
पृथ्वी मर्दछ पर्सि यो, पिलपिले ताराहरु ती रुनन्
सारा निष्ठुर नाशको पछि यहाँ आएर को रुन्छ हे
नाशैलाई छ सिर्जना सब भने रोएर के हुन्छ हे

फर्की क्वै पनि आउँदैन र सधैँ पर्खन्न कोही पनि
कालो आदि र अन्त ! खालि बिचमा झिल्का लिने जीवनी
एक्लै क्वै दिन निस्किएँ म त भने कोही नखोजून् यहाँ
एक्लै अल्पिनु सृष्टिको चलन रे, कोही नरोऊन् यहाँ


Title:लाउँ लाउँ र खाउँ खाउँ वयमै
Author:माधव प्रसाद घिमिरे
‘यो टाढा परदेशबाट घरमा चाँडै तिमी जाउली
डोर्याईकन शान्ति कान्ति सुखले बा’लाई देखाउली
पाहाडी चिडिया उडी रहरको पहाडमै जाउली’
भन्दैमा सखि ! गैसक्यौ, अब कहाँ के गर्न हे पाउली

साँचेको किन त्यत्ति मात्र रुपियाँ आफ्नै लुकाईकन
के के गर्न थियो, गयौ नि ! मनको धोको नफोईकन
चौतारी म बनाइदिन्छु त्यसले संसारको मार्गमा
फोई बन्धन गुप्त त्यो रहरको, जाऊ सखी ! स्वर्गमा

अर्काको नझुकी अगाडि घरको मर्का लुकायौ कति
तिम्रो धैर्य र मुस्कुराहट मिली गर्दै गएँ उन्नति
मेरो आज फल्यो कमाइ, तर हा ! तिम्रो ढल्यो देह यो
हे मेरी सखि ! दुःखको समयकी, छोडी गयौ खोप यो

लक्ष्मी भै धनधान्यपूर्ण घरमा बस्नै तिमी पाइनौ
हुर्काईकन लालबाल सुखले जानै तिमी पाइनौ
लाऊँ लाउँ र खाउँ खाउँ वयमै आफू कसोरी गयौ
बन्दैमा कति हाइ हाइ सबकी, सारा रुलाई गयौ

तिम्रो बाइस वर्षको रहर यो बोल्ने सखी बाँँकी छन्
छातीको दश धार प्यार पिउने छोरी दुवै बाँँकी छन्
यो तिम्रो म छु, चित्तभित्र प्रतिमा तिम्रो अझै बाँँकी छ
छैनौ किन्तु तिमी ! यहाँ हृदयको तिम्रो सबै बाँँकी छ

मान्छे जन्मिन आउलान् तर तिमी रानी कहाँ पाउँला
त्यो बान्की अनुहारको, नजरको पानी कहाँ पाउँला
मान्छेमा छलले छिपीकन तिमी छाया पनि पाउँला
त्यो बानी, दिल त्यो, त्यही किसिमको माया कहाँ पाउँला

सानो मानिसलाई भूमितलमा हुर्काइदिन्छौ किन
सानो त्यो दिलभित्र विश्वभरिको माया बसाल्छौ किन
लैजान्छौ नि ! उमेरमै रहर त्यो पुग्नै नपाई किन
लैजान्छौ वरदान फेरि भगवन ! भोग्नै नपाई किन

छातीलाई फुलाउने कुसुम यी फुस्की कहाँ झर्दछन्
टाढा टेक्न उचालिने चरण यी खुस्की कहाँ पर्दछन्
मान्छे हिँड्दछ सुख्ख खोज्न, कसरी त्यो दुखःमै पर्दछ
आत्मा आउँछ हाँस्नलाई, कसरी रोएर त्यो मर्दछ

वैली यो मधुमास जान्छ, बिउँझी क्वैली जसै बोल्दछ
उड्छन् बादलमा भुवा, सिमलले कोया जसै खोल्दछ
ब्यूँझी जीवन, घाम जूनमनि यो केही फुकेको मन
फुस्काई कसले लग्यो कुन दिशा, मेरी कहाँ छौ ? भन

छोई भूतललाई इन्द्रधनुले लाखौँ सिँगारे पनि
रातीका सपना बिहान बिउँझी साँचा बनाए पनि
मान्छेलाई मिले पनि अजमरी खोजेर सञ्जिवनी
फर्कन्नौ यस लोकमा, जुन गयो यो गैगयो जीवनी

गैह्री खेत ! फलेर धान नझुला बाला सुनौला तल
टुप्पाबाट लदाबदी नफलिदे वैशाखको काफल
आउन्नन् वनभात खान वनकी रानी छहारीमनि
नाघी पर्वत स्वर्गमा गइसकिन् आनन्दकी इन्द्रिनी

बेहानीपख उठ्तिनन् अब उनी आई नबोला चरी !
टाढा देवलमा नबज्न शहना ! नाना बिलौना गरी
कल्ले हेर्छ र झुल्किएर चुचुरा पाखा सिँगार्छन् रवि
छन् खुल्ला अब रुप रङ्ग रमिता उल्लास छाया–छवि

डालाबाट नबोल कोइलि ! झुली, वैलिन्छ रे यो वन
काला केश नबाट है युवति हो ! फुस्कन्छ रे जीवन
यात्री आखिर जान्छ रे नगर है यो मार्गमा पीरती
देवी स्वर्ग गईसकिन् नगर है यो साँझमा आरती !
रोई आउँछ रे असार महिना

आए बादल गर्जिएर गिरिमा, लागे अँध्यारा दिन
छाया पर्दछ दूरबाट, छविको पाइन्न है दर्शन
कालो निष्ठुर यो असार, यसमै रोएर मेरी गइन्
यी खोला कसरी तरिन्, घनघटा उल्टी कसोरी गइन्

छाया बादलको परीकन थिए नीला पहाडी वन
माया भर्खर नै बसीकन थिए सानन्द हाम्रा दिन
त्यो बेला छिन मात्रको बिछुडले बन्थे जसै व्याकुल
निस्किन्थिन् गिरिकुञ्जबाट अनि ती टिप्दै असारे फुल

ऐलेको निठुरी असार महिना पानी परेको कति
दर्कन्छन् जलधार आज जति नै थर्कन्छ छाती उति
पन्छीको गुँड भत्किएर रुखमा भिज्दो छ पानीमहाँ
एक्ले ढुक्कुर एकलै विरहमा होला बसेको कहाँ !

हावाका सँग हर्हराइ कुहिरो दौडन्छ पहाडमा
आउन्नन् परदेशिनी प्रियतमा फर्केर आषाढमा
छाया तर्छ नदीकिनार उनको, आफू कहाँ छन् उनी
डाँडापार नुहेर जा, खबर क्यै सोधेर आ, इन्द्रिनी !

रुन्छन् झ्याउँकिरी रुलाई वनमा आषाढका यी दिन
छाया आज दगुर्छ यो कुन दिशा ओसारि मेरै मन
काला बादल झोलिएर गिरिमा बर्सीरहेछन् यहाँ
रोइ रोइ बगाइ गाजल उनी होलिन् बसेकी कहाँ

वर्षाको निशिमा झमाझम झरी झम्केर जो आउँछ
लाखौँ शब्द सुसाइ एक सुरमा संसार जो गाउँछ
यो बेला बिउँझी विलाप दिलमा लाखौँ अलापूँ कि म
आफैँभित्र डुबाइ स्वर्ग धरती सारा, निदाऊँ कि म

निस्की बादलका किनारहरूमा क्यै बेर रानी ! बस
हेर्दै पर्वत खेत चौर हरिया, नौला नयाँ मानिस
टाढैबाट झुकेर इन्द्रधनुमा धर्ती तिमी भैटिद्यौ
खोलाको जल यो पिएर दिलको धोको तिमी मेटिद्यौ

च्याती बादल हेर्छ राति भुइँमा बर्सातको चाँदनी
धोएको वनफूल तुल्य कहिले देखिन्छ तारा पनि
यस्तै विस्मयको कुनै समयमा निस्केर आऊ तिमी
तिम्रो मृत्यु हुँदै भएन कहिल्यै झैँ मुस्कुराऊ तिमी

डुब्छिन् सुन्दर इन्द्रिनी पनि जहाँ पानी परी लेकमा
सल्लाको वन यो सुसाउँछ त्यहाँ एक्लै बसी शोकमा
सम्झी रुन्छु म जो हिजो भरखरै माया बसेका दिन
हामी छौँ त्यति नै अनित्य, जति नै छ यो जीवन

यौटा फूल सधैँ वसन्त श्रृतुको वैली यहाँ झर्छ रे
रोई आउँछ रे असार महिना आँसू यहाँ पर्छ रे
रो रो बादल हे ! डुलेर दुनियाँ एक्लै निरुद्देश्यमा
भोली जानुछ शुभ्र शान्त हलुका भै शून्यको देशमा !


Title:मान्छे हो ! यिनलाई प्यार गर है
Author:माधव प्रसाद घिमिरे
खेल्दै शान्ति र कान्ति खाटनजिकै आई बसेका थिए
हेरी यी अनजानलाई उनका आँसू खसेका थिए
बिस्तारै शिरमा मुसारि यिनको, केही नबोली गइन्
हाली आशिक बिन्दु बिन्दु गहको आँसू खसाली गइन्

गाईलाई लग्यो नि ! आज कसले बाच्छो छुटाईकन
पोथी पाश परी मरी नि ! गुँडका बच्चा नहुर्कीकन
के हेर्छ्यौ यतिको बिजोग, धरती माता ! तिमी फाट हे
आमा बालककी नमार भगवन् ! संसार भर्ने भए

हेर्छे शान्ति यताउती घरभरी आमा कतै देख्तिन
हेर्छे फेरि मलाई खालि मुखमा केही पनि बोल्दिन
‘आमा ख्वै ?’ भनि वेगले हृदयमा टाँसेर रोऊँ कि म
अज्ञानी वय चारकी छ, टुहुरी पार्यौ विधाता, किन !

आमालाई रुँगेर कान्ति दिलको संसार जो घेर्दथी
आधा दूध चुसेर फेरि मुखमा हाँसेर जो हेर्दथी
सुत्छे आज रुँदारुँदै हृदयमै थाकेर औँलो चुसी
मेरो झस्किरहेछ हेर, मुटुको टुक्रा ! भुईँमा खसी

मेरा चञ्चल शान्ति कान्ति सुखले नाना र चाचा भनी
खेल्थे खल्बल गर्दथे घरभरी रुन्थे फुलिन्थे अनि
यी हाँस्थे जब फूल झैँ नजरको आँसू नसुक्तै पनि
ती धुन्थिन् दुधले मुहार यिनको त्यै आँसु पुछ्दै अनि

पाक्यो भात भनेर शान्ति उनकै सन्देश ली आउँथी
अड्डाबाट म फर्किएँ कि उनकै जाली कुरा लाउँथी
खाई म्वाइँ नचाइ कान्ति सुखले भन्थिन् मलाई उनी
‘यस्तै सानु सधैँभरी रहिरहे कस्तो हुँदो हो !’ भनी

ती देखाउँदथिन् मलाई, कतिकी राम्री छ सानी भनी
ती गर्थिन् मनभित्र गर्व, बहुतै बाठी छ ठूली भनी
ती भन्थिन् कहिले त्यसै हजुरकी छोरी छ छुच्ची भनी
ती रुन्थिन्, यिनलाई व्यर्थ अरुले हेलाँ गरे रे भनी

त्यो शृङ्गार र त्यो सुसार अनि त्यो आधार सारा गए
आमा भन्नु गइन्, गयो हृदयको शोभा अँध्यारा भए
धूलामाथि बसेर काख उनकै ढुक्छन् यहाँ केवल
कुर्छन् त्यै ममता र प्यार, कहिल्यै मेटिन्न है तल्तल

यी रोए पनि दुःख लाग्छ– यिनले सम्झे कि आमा भनी
यी हाँसे पनि सुक्ख छैन– यिनले बिर्से नि आमा भनी
को हेर्ला अब हर्षसाथ– यिनले हुर्केर खेले पनि
फाटी मर्नु छ, पीर लाग्छ– यिनले फुर्की नखेले पनि

सानीलाई फुल्याउँला कति यहाँ औँलो चुसाईकन
ठूलीलाई भुलाउँला कति यहाँ आँसू लुकाईकन
आफैँ यो सब वज्रपात यिनले बुझ्लान् जसै आखिर
रोऔँला अनि एक रात सँगमा हेरेर तारातिर

यो लाम्चो भरिलो मुहार, उनकै बान्की छ यो कान्तिमा
चाँडै नै रिस उठ्छ मर्छ, उनकै बानी छ यो शान्तिमा
छन् छोरीहरू गैसके पनि उनी, छाया यहाँ हेर्दछु
यी दोस्रा अवतार हुन् र उनको माया यहीँ गर्दछु

धोको क्यै यिनको पुर्याउन भनी हिँड्दा कहीँ जोशमा
मैले भूल गरेँ भने भुवनका भाइ ! गरे है क्षमा
केही गर्न नपाउँदै मरिगएँ आफैँ भने आखिर
खोजी यी टुहुरा, दयालु दुनियाँ, केही गरे है भर !

बेहानै यिनलाई एक चिडिया आएर बोलाउँछिन्
बारीमा यिनलाई एक पुतली आएर खेलाउँछिन्
छाया एक सँगै रहेर यिनको रक्षा सधैँ गर्दछिन्
मान्छे हो ! यिनलाई प्यार गर है तारा कुनै हेर्दछिन्


Title:कान्तिपुरी नगरी
Author:भानुभक्त आचार्य
चपला अबलाहरु एक् सुरमा,
गुनकेसरिको फुल ली शिरमा।
हिडन्या सखि लीकन ओरिपरी
अमरावति कान्तिपुरी नगरी।।

यति छन् भनि गन्नु काहाँ धनि ञाँ,
खुसि छन् बहुतै मनमा दुनिञाँ।
जनकी यसरी सुखकी सगरी,
अलकापुरि कान्तिपुरी नगरी।।

कहिँ भोट र लण्डन चीन सरी,
कहिँ काल्-भरि गल्लि छ दिल्ली-सरी।
लखनौं पटना मदरास सरी
अलकापुरि कान्तिपुरी नगरी।।

तरबार कटार खुँडा खुकुरी,
पिसतोल र बन्दुक सम्म भिरी।
अतिशूर र वीर भरी नगरी,
छ त कुन्- सरि कान्तिपुरी नगरी।।

रिस राग कपट् छल छैन जाँहाँ,
तव धर्म कती छ कती छ याहाँ,
पशुका पति छन् रखबारि गरी,
शिवकी पुरि कान्तिपुरी नगरी।।


Title:ख्वामित् यस् गिरिधारिले
Author:भानुभक्त आचार्य
ख्वामित् यस् गिरिधारिले अति पिर्यो व्यर्थै गर्यो झेल् पनी,
यस्का झेल उतार्नलाइ सजिलो यै हो व्यहोरा पनी।
ख्वामित् लाइ चढाउँनाकन यहाँ क्यै श्लोक् कवीता गर्याँ,
मेरा श्लोक् सुनिबक्सियोस् त झगडा छीनिन्छ पाऊ-पर्याँ।।

बीस् साल् सम्म त ज्यान त्यान यहिं वाँद् लाग्यो र खेत् रोपिया,
यो साल् बाँद पनि खोलिएछ जलले ढुङ्गा सबै छोपिया,
ढुङ्गा खोजि लगाउँ बाँद कसरी राख्तैन ढुङ्गा पनी,
मानिस् पस्न त क्वै सकेन जलमा स्वात्तै बगम्ला भनी।।

अर्ज्याल् भाट ढकाल् अचार्ज इन चार् जम्मा भई सब् वस्यौं,
मील्यो मत् सब मोहिको र मतले बाँद् लाऊनामा पस्यौं,
उस् मौका गिरिधारि एहि पनि भाट् सल्लाहमा नै थियो,
भर् यस्को नभएर मात्र अहिले यस्तो उजुर् पो दियो।।


Title:बालाजि
Author:भानुभक्त आचार्य
यति दिन पछि मैले आज बालाजि देख्याँ,
पृथिवि तलभरीमा स्वर्ग हो जानि लेख्याँ।
वरिपरि लहरामा झूलि बस्न्या चरा छन्,
मधुर वचन बोली मन् लिँदा क्या सुरा छन्।।

याँहाँ बसेर कविता यदि गर्न पाऊँ,
यस्देखि सोख अरु थोक म के चिताऊँ।
उस्माथि झन् असल सुन्दरि एक् नचाऊँ,
खैंचेर इन्द्रकन स्वर्ग यहीं बनाऊँ।।


Title:भक्तमाला
Author:भानुभक्त आचार्य
प्रतिज्ञा मैले यो यमसित गर्याँ जन्मि अब ता।
सिताराम् भज्न्या छू विषयहरूमा छाडि ममता।।
प्रतिज्ञा सो बिर्सीकन जन धनै खोजि डुलियो।
सिताराम् भज्न्या हो शिव शिव उसै आज भुलियो।।

सिताराम् भज्न्या छू भनिकन प्रतिज्ञा अघि गरी।
गयाको होस् आइस् कति दिन भजिस् भन् अघि सरी।।
यसो भन्नन् ख्वामित् मकन यमराज् तेस् बखतमा।
कसो भन्नू मैले भुलिकन रह्याँ एस् बखतमा।।

गयो बालक् काल्को वय पनि उसै बालरसले।
यसै रित्ले यौवन् पनि बितिगयो मोहवशले।।
भयो वृद्धावस्था अझ पनि भजींदैन मनले।
कसो गर्नन् ख्वामित् मकन यमका दूतहरूले।।

घडी दिन् पक्षै मास् ऋतु अयन यै काल गतिले।
घट्यो आयू मेरो विषय अझ खोज्दै छ मतिले।।
कृपानाथ् हे स्वामी अब कसरि संसार तरुँला।
कृपा राख्या जावस् नतर त अनाथ् बीच परुँला।।

बडो दुर्लभ् जानोस् भरत भुमिको जन्म जनले।
सहज् मिल्छन् ठाकुर् हरि भजि लिया शुद्ध मनले।।
बखत् यस्तो जानी हरिचरणमा मन् पनि धरोस्।
निरन्तर् श्रद्धाले हरि खुशि हुन्या दान् पनि गरोस्।।

जगत्मा पृथ्वीका अधिपति बडा दौलाथि थिया।
मरण्का वेलामा बुझिलिनु ति क्या लीकन गया।।
निरन्तर यै सम्झी हरि भजि रहोस् शुद्ध मनले।
परन्तू हक् मर्न्यै छ त बटुलि क्या गर्नु धनले।।

कडोरन्का मालिक् अघि पनि बडा वीर्हरू भया।
तिमध्ये जो जो हुन् हरि भजिलिन्या पार् पनि गया।।
मरण्का वेलामा हरिबिु त क्या भर् छ अरुको।
शरण् लेला सो नाथ् अधिपति अजामीलहरुको।।

जगत्मा सब् ढुँड्दै सबकन विचार्या जन पनि।
बडा हूँ भन्याका घरघर सह्याको धन धनै।।
रह्या छन् कालैका वश परिरह्याका जन पनि।
बुझ्याँ मैले सब्को रिपुसरि भयाको पनि मनै।।

मनुष्यै योनीमा यदि हरि भज्यो ता जन तर्यो।
अवश्यै फन्दामा हरिकन न भज्न्या पछि पर्यो।।
जगत्मा यो चाला बुझिकन विचार् गर्नु जनले।
निरन्तर् ठाकर् को चरणकमलै धर्नु मनले।।

भजौँला भन्दैमा कति कति बित्यो जन्म जनको।
मरौँला भन्नाको अझ पनि विचार् छैन मनको।।
अहो दैवी माया बडि बलवती जानि मनले।
विचार् गर्दै गर्दै हरि भजिलिनू भक्त जनले।।

दया पाऊँ ख्वामित् विनति छ हजुर् का चरणमा।
नलागुन् पाशा फेर् मकन यमराज् का मरणमा।।
दयाले पो छुट्छन् सकल जनका दु:खहरु ती।
उपायै क्यै छनन् कहिँ पनि दया देखि अरु ता।।

भरोसा ख्वामित् को गरिकन रहन्छू दिनदिनै।
सहन्छू सब् आपत् जति जति त पर्छन् छिनछिनै।।
पर्याका पर्न्यै छन् मकन करुणा दूर् हुन गया।
सहज् मा टर्न्यै छन् मकन करुणा पो यदि भया।।

मुरारे ख्वामित् का चरणतलमा मन् न धरि ता।
बडो दुर्लभ् देख्याँ सकल जनको मुक्ति गति ता।।
विचार् गर्छू क्यारूँ मन पनि बलैले हरि लिया।
दशेन्द्री डाँकूले बिच बिच पसी दु:ख् पनि दिया।।

न कैल्हे भक्तीले गुरुचरणको ध्यान गरियो।
न ठाकुर् को पूजा गरि तुलसिको पत्र धरियो।।
दया भो ख्वामित् को भनिकन भन्या पार तरियो।
अवश्यै साँचो हो नतर यमका पास परियो।।

पुकारा गर्दो छू घडि घडि रुँदो छू चरणमा।
दया छे ख्वामित् की म त हर घडी छू चरणमा।।
बिचार् गर्थ्यो क्यारोस् भनिकन दया हुन्छ त पनि।
झलक् पाइ भुल्न्या होस् भनिकन रिसै हुन्छ त पनि।।

जगत् कोइ जान्दैनन् भनु त सबका बात् पनि भन्या।
पलक् भर् ती योगी अघि सरि बडो ज्ञान कहन्या।।
उनै काम् गर्छन् ता यमपुरि महाँ चोट मिलन्या।
अहो यो क्या ले हो बुझिबुझि सबै लोक भुलन्या।।

भज्न राम् को ठूलो बुझिकन भजन् गर्नु जनले।
नभुल्नू कैल्हे यस् विषय सुखमा लागि धनले।।
अविश्वासी चोला कति रहन जाला बितिगया।
पछीतो खुप् होला जपतप विवेक् केही नभया।।

टहल् ठाकुर्जीको अलिकति यहाँ केहि नगरी।
गभीर् संसार् सागर् सहजसित पार् पुग्नु कसरी।।
टहल् ठाकुर्जीको गरि लिन सक्यादेखि तरियो।
विपतका खानीमा नतर सहजै फेरि परियो।।

अनाथ् को नाथ मै हूँ भनिकन हँसीलो मुख गरी।
हरूँ यस् का पाप् ताप् भनिकन अगाडी पनि सरी।।
कृपादृष्टी नाथ्ले यदि दिनु भया तर्छु अहिले।
कृपादृष्टी वाहेक् तप गरि त पार् तर्छु कहिले।।

अवीवेकी मूढो त्रुभुवनविषे को छ म सरी।
बिताञाँ व्यर्थै यस् विषयरसमा जन्म यसरी।।
कउन् ठूलो चिज् हो विषयरस यस् पाजि रसमा।
दिञाँ मैले यो मन् बुझिबुझि पर्या मोहवशमा।।

जगत् मा खुप् धाञाँ न त सुफल पाञाँ कहिं रती।
तपस्याको हानी हुनकन गयाको कहुँ कती।।
तपस्या गर्न्या काल् अघि बिति गयो क्यारुँ अहिले।
यसै योनीमा पार् सहज न तर्या तर्नु कहिले।।

कटीको पीताम्बर् करकमलका ककणहरू।
किरीट् कुण्डल् कौस्तुभ् तुलसि वनमालाहरु अरू।।
बलैले सम्झन्छू दृढ नरहन्या एक् क्षण पलक्।
कउन् दिन् मा देख्छू प्रभु हजुरको सुन्दर झलक्।।


Title:म भानुभक्त
Author:भानुभक्त आचार्य
पाहाड्को अति बेस देश् तनहुँमा श्रीकृष्ण ब्राह्मण् थिया,
खुप् उच्चा कुल आर्यबंशि हुन गै सत्कर्ममा मन् दिया।
विद्यामा पनि जो धुरन्धर भई शिक्षा मलाई दिया,
तिन्को नाति म भानुभक्त भनि हुम् यो जानि चिहन्नी लिया।।


Title:रोज् रोज् दर्शन पाउँछू
Author:भानुभक्त आचार्य
रोज् रोज् दर्शन पाउँछू चरणको ताप् छैन मन्मा कछू।
रात् भर् नाच् पनि हेर्छु खर्च नगरी ठूला चयन्मा म छु।

लामखुट्टे उपियाँ उडुस् इ सँगि छन् इन्कै लहड्मा बसी।
लाम्खुट्टेहरु गाउँछन् इ उपियाँ नाच्छन् म हेर्छु बसी।

जागिर् छैन धनी म छैन घरको केबल् कुदालो खनी,
खान्थ्याँ दुक्ख गरेर चाकरि गर्याँ मान् पाउँला की भनी।

एक् मन् चित्त लगाइ चाकरि गर्याँ खूसी भया छन् हरि।
मान्पाथी पनि भुक्तमान् थपिदिया कैल्यै नछुट्न्या गरी।

बिन्ती डिट्ठा विचारीसित म कति गरूँ चुप् रहन्छन् नबोली।
बोल्छन् ता ख्याल् गर्या झैं अनि पछि दिनदिन् भन्दछन् भोलि भोली।

की ता सक्तीन भन्नू कि तब छिनिदिनू क्यान भन्छन् यि भोलि।
भोली भोली हुँदैमा सब घर बितिगो बक्सियोस् आज झोली।


Title:वधु शिक्षा
Author:भानुभक्त आचार्य
एक थोक भन्छु न मान्नु दुःख हे मित्र तारापति ।
तिम्रा ई जति छन् जहानहरू ता जुझ्न्या रह्या छन् अति ।।
सून्याँ दन्तबझान आज घरको कर्कर् गर्‍याको जसै ।
भर्रात् जाग्रान झैं भयो मकन ता लागेन आँखा कसै ।।

धन् इज्जत् र घरबार देख्छु बढिया छैनन् कुनै चीज् कमी ।
बूहारी यदि कर्कशा हुन गया क्या घर् गरौला तिमी ।।
साह्रै झोक उठयो मलाइ र बधूशिक्षा बनाया पनी ।
यस्ले पत्नि, बुहारि, छोरीहरूको तालिम् गरौला भनी ।।

हुन त म अतिथी हूँ यस् बिनूँ के छ खाँचो ।
तर पनि त म भन्छु मित्र ह्वौ जानि सांँचो ।।
घर चतुरञि गर्छन् बुद्धिमान्ले अगाडि ।
बखत चुकि दिंदामा हुन्छ काहांँ पछाडि ।।

प्रातःकाल महाँ उठेर पहिले ध्यान् ईश्वरैको गरून् ।
सो ईश्वर पति हुन् भनेर पछि त्यो भक्ती पतीमा धरून् ।।
भक्तीले पति ईश्वरै भनि बुझुन् पाऊ–तलैमा परून् ।
पूजा हो पतिको भनेर घरका काम्मा अगाडि सरून् ।।

झट्पट् स्नान गरेर शुद्ध जलले सब् देह निर्मल् गरी ।
जस्तो पुग्दछ सोहि माफिक असल् धोती कटीमा धरी ।।
सासूका चरण विन्द युगमा पूजेर पाऊ परून् ।
मैले काम गरुँ क्या अह्राउनु हवस् यो ताहिं बिन्ती गरून् ।।

मान्छे छन् घरका सबै जति जना तिन्लाई ढोग् भेट् गरी ।
चाकरलाइ अह्राउनू खुशि हुँदै मीठा वचन्ले गरी ।।
माटो पानी खराउ ओटन रुमाल् धोती दतीउन् धरी ।
स्नान् गन्र्या अखढा जहाँ छ तहीं गै राखुन् तयारी गरी ।।

पूजाको सरजाम् गरून् पति पूजा गर्छन् प्रभूको भनी ।
पूजामा खतडा कदापि नपरोस् कुनै कुराले पनी ।।
कस्तै अल्मलमा रहोस् घरमहाँ आया जगाया अलक् ।
जोगी जञ्गमले भन्या मुठी दिनू ढीलो नगर्नू पलक् ।।

घर्सब् झारि बढारि नित्य त्यसले लिप्तै र पोत्तै रहोस् ।
चाकर् सब् थलिया गया कहीं, भन्या आफै तयारी रहोस् ।।
स्वामीका चरणविन्द युगको भक्तिले. पान गरून् ।
निर्मल् देह गराउनकन उ जल् केही शरीरमा छरून् ।।

जो इच्छा पतिको छ त्यो बुझि उसै माफिक् सबै काम गरून् ।
जुन स्थान हो चिजको उही लगि उ चिज् राख्न्या स्वभाव् पो धरून् ।।
स्त्रीको खालि निघार् कदापी नरहोस् खाली निधार् भै जति ।
गर्छन् कर्म फलै हुँदैन तिनका टीको लगाया जती ।।

तस्मात् नित्य टिका लगाई पहिले धन्ँधा पछाडी गरून् ।
पूजाको सरजाम् तयार् गरि सकी भान्छा विषे मन् धरून् ।।
भान्छाको सरजाम चाकर गरून् भाँडा सफाई गरी ।
खाना चीज भण्डारमा पसि झिकुन् आफै अगाडी सरी ।।

रोगी बालक बृद्ध कोहि घरमा हुन्छन् तिन्को पनि ।
धत् जानीकन तम्तयार चिज गरून् खान्या छ यस्तो भनी ।।
यस्ता रीत् सित चीज् वनाइ बढिया सासू–ससूरा–पति ।
लाई ख्वाइ सकेर फेरि घरका खाउन् जहान् छन् जति ।।

ख्वाई प्याइ सकेर सर्ब परिवार्ले खाइ सक्छन् जर्सै ।
चूल्हा चौकी लिपाइ जल्दि ति जुठा भाँडा मझाउन् तसै ।।
जो चीज बस्तु भन्डार देखि अघि जो झीकेर ल्याई थिइन् ।
सो संझेर तुरुन्त सोहि थलमा ती बस्तु राखी दिउन् ।।

अल्सी दूर गरेर नारिहरुले थान्को र मान्को गरी ।
काम्धाम्मा परिवार लायर विचार् गर्दै रहुन् दिन् भरी ।।
धागा बत्ति समेत काति टपरी दूना बोहोता पनी ।
सिन्का साफ चिरेर राखुन् अनी चाहिन्छ काममा भनी ।।

पूजा ब्रतादिहरुका जति तीथि पर्दछन् ।
सम्झे्.र गर्नु नभुलीकन पाप हर्दछन् ।।
ठूलो ब्रतै त पनि सेवन गर्नलाई ।
क्यै छैन फेरि अरु निश्चय नारिलाई ।।

रोगी बालक बृद्ध सासु ससुरा जेठाजु देवर् पनि ।
फूपू सासु अमाजु नन्द जति छन् खान्छन् इ खाजा जति ।।
सब्को हित् घत जानि नित्य दिनमा खाजा बनाई दिउन् ।
यस् रीत्ले अति खुश् बनाइ परिवार सब्लाई हात्मा लिउन् ।।

सौताको रिस गर्नु पाप छ बहुत् एकै दुबैका पति ।
मर्दामा पनि जानुपर्छ जसले मीलेर सङ्गै सती ।।
यस्तो जानि नमानि केहि मनमा मीलून् बहूतैै गरी ।
टाल्टुल गर्नु फुट्यो टुट्यो घर भन्या सिप्लाई जाहेर् गरी ।।

अर्काको घरमा नजानु कहिल्यै आफ्ना घरैमा बसी ।
जे हूनू सब चीज जती छ घरमा कूना र कानी पसी ।।
पर्छन् श्राद्ध दशै तिहार अरु चाड् चाहिन्छ तिन्मा जती ।
ती चिज् सम्झि अगाडी संग्रह गरोस् यस्मा नचूकोस् रती ।।

मान्या जन् कन मान्नु जान्नु घरको ठग्को ठगाञी पनी ।
सब् सासूसित भन्न जानु उ गरून् यस्को सजाञी भनी ।।
यस्ता रीत् सित् सब् गरेर बशमा राखोस् सबैमा दया ।
तिन्को याद तुरुन्त गर्नु जन जो भोका र नाङ्गा भया ।।

पहुना जति आउँछन् घरमहाँ दर्जा छ तिन्को जति ।
सो जानेर उसै बमोजिम गरोस् मज्र्याद् न चूकोस् रति ।।
पाउन् पापि कठोर चोरहरुले सोही बमोजिम् जवाफ् ।
राखोस् इष्ट कुटुम्ब मित्रहरुमा अमृत् सरीको रवाफ् ।।

साँचो बोल्नु नबोल्नु बात कहिल्यै झुटो भन्याको रति ।
आखिर मर्नु छ पाउनू छ उति फल् यहाँ गर्‍याको जति ।।
यस्तो ज्ञान् मनमा लिईकन रहुन्. सासू ससूरा पति ।
जे भन्छन् उहि गर्नु छैन अरु ता संसार तन्र्या गति ।।

भन्छन् शास्त्र पति र सासु ससुरा जेठाज्यु मान्नू भनी ।
भन्छन् ता पनि जो पति छ उसरी हूँदैन कोही पनी ।।
दृष्टान्तै पनि मिल्छ सासु ससुरा जेठाज्यु बित्ता सती ।
को् जान्छन् पति पो वित्या पनि भन्या जानू छ संगै सती ।।

हाँस्नू छैन कदापि नारिहरुले बेश्या हुने हाँस्तछन् ।
बेश्या लौ नहउन् तथापि घरको काम् ती सबै नास्तछन् ।।
एक्लै हाँस्न हूँदैन कोहि नभई अर्को सँगी भो जसै ।
हाँस्तैमा दिन जान्छ एहि रितले सब् काम बित्छन् तसै ।।

मानिस्को त बताउँ क्या अब विचार पक्षी पशूको पनी ।
पाल्याको छ भन्या तुरुन्त बुझ्नू क्या आज खायो भनी ।।
जस्सै भो कसिंगर् बढार्नु घर भर् काहीं नराखोस् रती ।
स्त्रीले जान्नु बिचार राखि मनमा एस्तो बताऊँ कती ।।

खान्या चीज् जति छन् सबै नजरले हेरेर ढाक्छोप् गरून् ।
जो चीज हुन्छ सुकाउन्या तिनकनै ल्याएर घाम्मा धरून् ।।
खान्या चीज कुहेर फाल्न नपरोस् दीनू कि खानू बरू ।
एती जान्नु अवश्य धेर् अब बखान् कुन् कुन् कुराको गरूँ ।।

खान्या चीज नहेरि केहि नकुहुन् सब् पैह्रन्या चीज पनी ।
सप्पै याद रहोस् सदा मन महाँ यो चीज् छ यहाँ भनी ।।
चीज् ता छन् घरमा तथापि मनमा छैनन् त भै क्या भयो ।
आखिर् चीज् घरमा भई बखतको काम सब् बिती गयो ।।

जो चीज् छन् घरमा हिरा तल पिह्रा सब् चीज् मनैमा रहुन् ।
जो खोज्छन् पतिले उ चीज् उहि बखत् ल्याएर चाँडो दिउन् ।।
खोज्दामा छन ता थियो तर कता राख्याँ हरायो भनी ।
भन्नू यो पति थ्यैं पर्‍यो पनि भन्या मानोस् मरे झै अनी ।।

पूजाको सरजाम जति जति थोक् चाहिन्छ सो सब् गरी ।
साँझमा बत्ति जलाउनू अति ठुला पानस् विषे तेल् धरी ।।
खान्या चीज बनाइ खान दिनु जो खान्छन् परीवारले ।
जुन् चीज् राख्नु भँडार पर्छ नभुली सब् राखनु संभारले ।।

दिनदिन घरमा जो पाहुना बस्न आया ।
तिनकन नखुवाई आफुले क्यै नखाया ।।
गृहिणी भइ रह्याको यो ठुलो धर्म जान्नु ।
विहक सकि दियाको अन्न भन्या त ठान्नु ।।

काम्का खातिर जति चीज घर्का दिन्मा झिक्याका थिया ।
रात्रीमा त उ काम् हुुँदैन सब चीज् थन्क्याइ राखी दिया ।।
सम्झी कत्ति न मानि अल्सि सब चीज् थन्क्याइ ताल्चा पनी ।
लाउन् चोर चकार डाँकुहरुले देख्नै नपनउन् भनी ।।

छिनि सकि सब धन्दा सासुको पाउ मिच्दी ।
उँघिकन विखबर् भै पाउ मिच्दै त ढल्दी ।।
टहल गरि टहल्ने सासुलाई रिझाई ।
पतिसित तब जावोस् स्त्री टहल् गर्नलाई ।।

प्राणका नाथ पतिका अगाडी गइ जो फर्माउँछन् सो गरोस् ।
भन्छन् ल्यान तमाखु खान्छु भनि ता चाँडै तमाखु भरोस् ।।
किस्मिस् दाख बदाम मिस्रि नरिवल् जो चिज छ सो सो दिई ।
पाऊ मिच्न तयार भै अघि सरोस् तेल्को कटौरा लिई ।।

आज्ञा माफिक पाउहरुमा मर्दन बहूतै गरी ।
पाऊमा शिर राखि सब् तहिं भनोस् जो काम गरी दिन् भरी ।।
यस्तो भो यसरी गर्‍याँ यति गर्‍याँ गन्र्या छु यो यो पनी ।
भन्न्या काम कुरो भनोस् पति पनी ई बात सूनुन् भनी ।।

जति गरि दिनमा काम् सो सबै विन्ति गर्दी ।
मधुर बचन बोल्दी स्वामिको चित्त हर्दी ।।
पतिकन यस रित्ले बातले खुस बनाओस् ।
जब त पति निधाउन् काखमा त्यो निधाओस् ।।

यति सब बधुशिक्षाका सिलोक् जो बनाञाँ ।
पढीलिनु सबले नारीको हित् जनाञाँ ।।
यहि रितसित जो स्त्री नित्य सब् काम गर्छन् ।
उभयकुल सँगै ली ती सहज् पार तर्छन् ।।

स्त्रीको धर्म पतीमती पनि मन्र्या बखतको गति ।
बाचुञ्जेल सुख भोग पनि बुझि लिंदा को दिन्छ त्यसले जति ।।
स्त्रीको धर्म पति जती त अरुथोक देख्दैन मन्ले रति ।
यसलोकमा परलोकमा सुख दिन्या सो हेर जान्छ सती ।।

स्त्रीको धर्म पतिब्रता अति ठुलो जो गर्छ भक्तिले ।
आफ्ना कुल सब तारि पितृहरूको कुल तार्छन् शक्तिले ।।
स्त्रीको जन्म भयो भन्या त पतिको सेवा छ साह्रै ठुली ।
जो सेवा त गरी अनेक् अरु गरोस् साँचो कुरामा भूली ।।


Title:घासी
Author:भानुभक्त आचार्य
भर् जन्म घाँस तिर मन् दिई धन कमायो
नाम क्यै रहोस् पछि भनेर कुवा खनायो

घाँसी दरिद्र घरको तर बुद्धि कस्तो
म भानुभक्त धनी भैकन किन यस्तो

मेरा ईनार न त सत्तल पाटिकै छन्
जे धन चीजहरु छन् घर भित्रनै छन्

त्यस घाँसीले कसरी आज दिए छ अर्ति
धिक्कार हो म कन बस्नु न राखि किर्ति


Title:एक मन चित्त लगाइ चाकरी गर्या
Author:भानुभक्त आचार्य
एक् मन् चित्त लगाइ चाकरि गर्याँ
खूसी भया छन् हरि ।
मान्पाथी पनि भुक्तमान् थपिदिया
कैल्यै नछुट्न्या गरी ।

रोज् रोज् दर्शन पाउँछू चरणको
ताप् छैन मन्मा कछू ।
रात् भर् नाच् पनि हेर्छु खर्च नगरी
ठूला चयन्मा म छु ।

लामखुट्टे उपियाँ उडुस् इ सँगि छन्
इन्कै लहड्मा बसी ।
लाम्खुट्टेहरु गाउँछन् इ उपियाँ
नाच्छन् म हेर्छु बसी ।

बिन्ती डिट्ठा विचारीसित म कति गरूँ
चुप् रहन्छन् नबोली ।
बोल्छन् ता ख्याल् गर्या झैं अनि पछि दिनदिन्
भन्दछन् भोलि भोली ।

की ता सक्तीन भन्नू कि तब छिनिदिनू
क्यान भन्छन् यि भोलि ।
भोली भोली हुँदैमा सब घर बितिगो
बक्सियोस् आज झोली ।


Title:प्रश्नोत्तरमाला
Author:भानुभक्त आचार्य
अपार-संसार-समुद्रमाहाँ
डुब्याँ शरण् कुन् छ मलाइ याहाँ ?
चाँडो कृपाले अहिले बताऊ
श्रीरामको पाउ छ मुख्य नाऊ ।।

कुन हो सदा बन्धनमा पर्याको ?
जस्ले छ यो मन् सुखमा धर्याको ।
मुक्ती भन्याको त पदार्थ कुन् हो ?
वैराग्य भन्नू चिज जान्नु जुन् हो ।।

ठुलो नरक् कुन् छ भनेर जान्नू ?
यही शरीरै छ भनेर मान्नू ।
कस्तो स्वभाव् स्वर्ग भनेर जान्नू ?
तृष्णा छुट्या स्वर्ग भनेर मान्नू ।।

कुन् ज्ञान् छ ठूलो भनि लीनु पर्न्या ?
वेदान्तको ज्ञान छ दु:ख हर्न्या ।
कुन् हो सहज् मोक्ष गरायिदीन्या ?
ज्ञान् हो अरूको किन नाम लीन्या ।।

कुन् मूल ढोका छ नरक् कि ? नारी,
लान्छे नरक् मोह ठुलो फिजारी ।
कुन् धर्म हो स्वर्ग पुर्यायिदीन्या ?
तेस्तो अहिंसा छ बुझेर लीन्या ।।

सुत्न्या सुखै पूर्वक आद्मि कुन् हो ?
समाधि लायी रहन्या त जुन् हो ।
जागा कउन् हो कसरी उ जान्न्या ?
जो सत् असत्को छ विवेक गर्न्या ।।

कस्लाइ हो शत्रु भनेर जान्नू ?
आफ्ना दशै इन्द्रिय शत्रु मान्नू ।
कस्लाइ खूब् मित्र भनेर मान्नू ?
जीत्या तिनै इन्द्रिय मित्र जान्नू ।।

दरिद्र नाऊँ नरमा छ कस्को ?
विशाल तृष्णा घरमा छ जस्को ।
कुन् हो धनी सब् नरले कह्याको ?
सन्तोषले जो छ खुसी रह्याको ।।

जिउँदै मर्याको भनि नाम् छ कस्को ?
उद्यम् बिना बित्तछ काल जस्को ।
अमृत्-सरी कुन् छ भन्या ? निराशा
पाशा कउन् हुन् ? ममतै छ पाशा ।।

को छन् सुरा झैँ अति मोह गर्न्या ?
स्त्री जान्नु तस्तै गरि चित्त हर्न्या ।
कस्लाइ विद्वानहरु तुच्छ भन्छन् ?
जो कामदेव्को वशमा रहन्छन् ।।

मृत्यू भन्याको भन आज कुन् हो ?
अप्यश् भन्याको तिमि जान जुन् हो ।
कुन् हो सबैले गुरु भन्नु पर्न्या ?
जो हो हितैको उपदेश गर्न्या ।।

कुन् शिष्य हो शिष्य भनेर जान्नू ?
जुन् गर्छ सेवा उहि शिष्य मान्नू ।
कुन् दीर्घ रोग् हो सबलाइ हर्न्या ?
संसार हो जन्मनु मर्नु पर्न्या ।।

यो दीर्घरोग् फेक्न उपाय कुन् हो ?
अनित्य सब् जान्नु विचार जुन् हो ।
भूषण् छ कुन् सज्जनले कह्याको ?
शीलै छ भूषण् बहुतै बन्याको ।।

कस्लाइ खुब् तीर्थ भनेर मान्नू ?
जुन् शुद्ध मन् हो उहि तीर्थ जान्नू ।
विद्वान् कउन् चिज्कन तुच्छ मान्छन् ?
कान्ता र सुन् त्याज्य भनेर ठान्छन् ।।

कुन् सुन्न बेस् हुन्छ भनेर मान्नू ?
वेदान्तका बात् गुरुदेखि सुन्नू ।
कन् ब्रह्म जान्नाकन हेतु मान्नू ?
सत्सङ्ग वेदान्त बिचार जान्नू ।।

कुन् सन्त हुन् ? लोक्कन तुच्छ मान्न्या,
सब् छोडि साँचो शिवतत्त्व जान्न्या ।
ज्वर् कुन् छ ? चिन्ता ज्वर-तुल्य मन्न्या,
कुन् मूर्ख हो ? कत्ति विवेक् नगर्न्या ।।

कुन् काम हो मन् दिइ गर्नु पर्न्या ?
श्री विष्णुको भक्ति छ दु:ख हर्न्या ।
कुन् आद्मि हो यस् नरमा जियाको ?
दिर्दोषि भै मन् हरिमा दियाको ।।

विद्या र बोध् कुन् चिजलाइ भन्छन ?
जुन् पाउँदा मुख्य भयी रहन्छन् ।
कुन् मुख्य लाभ् हो ? भन आज तेही ।
आत्मासरीको अरु छैन कोही ।।

सारा जगत् जित्छ अवश्य कस्ले ?
अभ्यास् गरी मन्कन जित्छ जस्ले ।
कस्ता बली वीर् कन वीर् कहन्छन् ?
कन्दर्प जस्का वशमा रहन्छन् ।।

कुन् हुन् बडा धीर् सब धर्म जान्न्या ?
स्त्रीका कटाक्षैकन तुच्छ मान्न्या ।
कुन् हुन् ठुला विष ? विषयै कहिन्छन्
ती कालकुटादि बरू सहिदिन्छन् ।।

कुन् दु:खि हो यस् विषलाई लीन्या ?
संसारमा खुप्सित चित्त दीन्या ।
कुन् धन्य हो ? जुन् छ परोपकारी,
कुन् पूज्य हो ? तत्त्व लिन्या विचारी ।।

कौनै बखत्मा पनि क्या नगर्नू ?
पाप्मा अगाडी कहिल्यै नसर्नू ।
विद्वान् पुरुष्ले कति काम गर्नू ?
स्वधर्म थामीकन शास्त्र पढ्नू ।।

साङ्ला कउन् हुन् सबलाइ बाँध्न्या ?
स्त्री हुन् सदा पाउ समाइ-राख्न्या ।
सब् ब्रतहरूमा व्रत मुख्य कुन् हो ?
सब् देखि सानो म छु भन्नु जुन् हो ।।

क्या जानिईदैन भनेर बक्नू ?
स्त्रीको चरित्रै छ नजानिसक्नू ।
क्या हो सबैले त नछोडि सक्न्या ?
यै हो दुराशा अरू कीन बक्न्या ।।

कुन् हो पशूतुल्य भनी कह्याको ?
विद्या नभै मूर्ख पडी रह्याको ।
सज्ज्नहरू कस्सित सङ् नगर्नू ?
खल्-पापि-निच्का नगिचै नपर्नू ।।

कस्ता पुरुष् मुक्त भएर तर्छन् ?
सत्सङ्ग-भक्तीहरु जो त गर्छन् ।
छोटो कउन् हो नजलाइ माग्न्या,
कुन् हो बडो ? जो धनमा नलाग्न्या । 

जन्म्यो कउन् ? जन्मनु फेर् नपर्न्या
मर्न्या कउन् हो ? मरि फेर् नमर्न्या ।
कस्लाइ लाटो छ भनेर भन्छन् ?
जो ता बखत्मा पनि चुप् रहन्छन् ।।

बैह्रो कउन् हो ? हित बात् नसुन्या
कुन् हो अविद्या मित नारि मान्न्या ।
कुन् तत्त्व साँचो छ भनेर खोज्न ?
साँचा शिवै छन् शिवलाइ रोज्नू ।।

उत्तम् भन्याको भन आज कुन् हो ?
सज्जनहरूको सुचरित्र जुन् हो ।
कुन् कर्मले शोक्हरू दूर हुन्छन् ?
श्री विष्णुका पूजनले ति टर्छन् ।।

कुन् शत्रु हुन् खुब् वलवान् भयाका ?
कामादि हुन् सब् नरले कह्याका ।
कुन् हो कसै पूर्ण गरी नसक्नू ?
कामै छ त्यस्तो अरु कीन बक्नू ।।

कुन् दु:खको मूल भनेर जान्नू ?
मेरो म हुम् भन्नु छ तेहि मान्नू ।
कुन् हो जगत्को गहना बन्याको ?
विद्यै छ सब्को गहना बन्याको ।।

कुन् सत्य हो सत्य कसोरि जान्नू ?
जुन् प्राणिको हित् छ उ सत्य मान्नू ।
कुन् छाडिदीन्या सुखि हुन्छ भन्छन् ?
स्त्री छाड्न सक्न्या सुखिमा गनिन्छन् ।।

ठूलो छ दान् कुन् गरि ताप हर्न्या ?
सब् प्राणिको निर्भय जो त गर्न्या ।
कुन् हो बुझ्यओ निश्चय नाश हून्या ?
त्यो भक्तको मन् छ भनेर जान्न्या ।।

कस्तो भयामा भय छुट्टि हुन्छन् ?
मुक्तै भयामात्र ति पाप टर्छन् ।
वाण्तुल्य कुन् हो अति दु:ख दीन्या ?
जुन् मूर्खता हो उहि जानि लीन्या ।।

कस्का सधैं दास् भइ पाउ पर्नू ?
बूढा गुरूमा लगि चित्त धर्नू ।
प्राणान्तका समयमा कति कर्म गर्नू ?
सम्पूर्ण छोडि रघुनाथ्-तिर चित्त धर्नू ।।

कुन् चोर हो इ जनको भनि चोर जान्नू ?
जुन् वासना त छ असत् उहि चोर मान्नू ।
शोभायमान भयि बस्छ सभाविषे को ?
सब् को प्रसन्न मन गर्दछ शास्त्रले जो ।।

मातासरी सुख दिन्या कुन चीज् छ जान्नू ?
विद्यै छ त्यस्तो अरु कौन खोज्नू ।
कुन् हो जती-जति दियो उति बढ्न जान्या ?
विद्यै रहेछ बुझि निश्चय तेहि मान्या ।।

कुन् काम हो अति डरायर दूर सार्नू ?
लोकापवाद् छ घटिया कहिल्यै न धर्नू ।
कुन् कर्म गर्दछ भन्या उहि बन्धु मान्नू ?
आफ्नो सहाय यदि गर्दछ बन्धु जान्नू ।।

कस्ता मनुष्यकन पित्रि भनेर जान्नू ?
जसले त पालन गर्यो उहि पित्रि मान्नू ।
कुन् चीज जानिकन चीज् रहँदैन जान्नू ?
यो चीज् त नित्य परमेश्वरलाइ मान्नू ।।

कुन् चीह्निया सकल चीजहरू चिह्निइन्छन् ?
ईश्वर चिह्न्या सकल वाँहि चिह्नी सकिन्छन् ।
कुन् चीज् रहेछ अति दुर्लभ खोजि हान्नू ?
सत्सङ्ग हो अधिक दुर्लभ तेहि मान्नू ।।

कुन् त्याग् कहिन्छ ? शिवको सब तत्त्व जान्नू,
कुन् जीत्न सक्नु छ कठिन् ? उ त काम मान्नू ।
कुन् हो पशूसरि भनी नरले कह्याको ?
आत्मा नजानिकन मूर्ख पडी-रह्याको ।।

अम्मृत्सरी अघि भई पछि वीष बन्न्या,
कुन् हो ? स्त्रि हुन् किन अरू चिजलाइ भन्न्या ।
कुन् शत्रु हुन् अघि त मित्र सरी रह्याका ?
पुत्रादि हुन् सकल सज्जनले कह्याका ।।

कुन् चीज् छ चञ्चल यहाँ क्षण एक् घरीको ?
आयुष्य यौवन बुझ्या बिजुली सरीको ।
कुन् दान् ठहर्छ अति मुख्य यहाँ गर्याको ?
जुन् दान् छ पात्रहरुका मुखमा पर्याको ।।

प्राण् जान खोज्दछ भन्या पनि कन् नगर्नू ?
संसार् अनित्य बुझि पाप् कहिल्यै नगर्नू ।
कुन् हो अघी सरिसरीकन गर्नु पर्न्या ?
पूजा सदाशिबजिको सब पाप हर्न्या ।।

कुन् कर्म मुख्य भनि सद्गुरुले कहन्छन् ?
जुन् कर्मले त परमेश्वर खुश् रहन्छन् ।
कुन् स्थानमा बसुँ भनीकन दील् नदीनू ?
संसारमा भनि अवश्य चिह्नेर लीनू ।।

रात् दिन् निरन्तर कतातिर चित्त धर्नु ?
संसार् अनित्त्य बुझि तत्त्व-विचार गर्नू ।
तत्त्वै-विचार् छ सबको सब पाप हर्न्या,
ज्ञान् जान्नलाइ सबले यहि चित्त धर्न्या ।।

प्रश्नोत्तरै छ बढिया गुरुले भन्याको,
सत्कर्म जान्नकन अर्तिसरी बन्याको ।
यस्को निरन्तर बिचार् जतिले त गर्छन्,
संसार्-समुद्र सहजै त तिनै त तर्छन् ।।

प्रश्नोत्तरै हो मणिरत्नमाला,
यस्लाइ पैह्रेर जहाँ त जाला ।
तेस्का यसैले सब पाप टार्ला,
फेर् अन्त्यमा मुक्त गराइ छाड्ला ।।


Title:मेरो चोक 
Author:भूपी शेरचन
साँघुरो गल्लीमा मेरो चोक छ। 
यहाँ के छैन ? सबथोक छ। 
असङ्ख्य रोग छ, 
अनन्त भोक छ, 
असीम शोक छ, 
केवल हर्ष छैन, 
यहाँ त्यसमाथि रोक छ । 
साँघुरो गल्लीमा मेरो चोक छ। 
यहाँ के छैन ? सबथोक छ। 
यो मेरो चोकमा 

देवताले बनाएका मानिस र 
मानिसले बनाएका देवता 
यी दुवैथरीको निवास छ । 
तर यहाँ यी दुवैथरी उदास छन्‌ । 
दुवैथरी निराश छन्‌ । 
मानिस उदास छन्‌ 
किनकि तिनलाई यहाँ 
रात-रात-भरि उपियाँले टोक्छ 

दिन-दिन-भरि रुपियाँले टोक्छ 
र देवता उदास छन्‌ 
किनकि तिनलाई यहाँ 
न कसैले पुज्छ, न कसैले ढोग्छ 
त्यसैले यो चोकमा 

देवता र मानिसले 
एक-अर्कोलाई धिक्कार्दै 
एकसाथ पुर्पुरो ठोक्छन्‌ 
साँघुरो गल्लीमा मेरो चोक छ । 
यहाँ के छैन ? सबथोक छ। 
मैनबत्तीको शिखा 
शुभ्र, शान्त र स्निग्ध 
शिखा मैनबत्तीको । 
मानौं, 

प्रथम रजस्वलापछि 
स्तान्‌ गरेर 
शारदीय घाममा 
आफ्नो कौमार्य छरेर 
थकित-थकित झैँ 
चकित-चकित झैं 
एक्लै-एक्लै मुस्काइरहेको 
अनुहार हो यो कुनै 
सुन्दरी नवयुवतीको । 
शुभ्र, शान्त, स्निग्ध 
शिखा मैनबत्तीको । 
आँखाभरि वेदनाको पानी 
तर, हर्षले हाँसिरहेछ आँखाको नानी 
मानौं, अप्रेशनपछि 
होशमा आएर 

घोर पीडामा पनि 
शिर अलिक उठाएर 
नवजात शिशुलाई निहालिरहेको 
सन्तुष्ट आँखा हो यो 

कुनै पुत्रवतीको । 
शुम्र, शान्त र स्निग्ध 
शिंखा मैनबत्तीको । 
एकातिर धप्प-धप्प 
बलिरहेछ अनुहार 
अर्कातिर तप्प-तप्प 
ढलिरहेछ अश्रुधार । 

मानौं यो कुनै विधवाको 
त्यो क्षणको अनुहार हो 
जब कि उसलाई आएछ याद 
एकसाथ 
सुहागरात र स्वर्गीय पतिको । 
शुभ्र, शान्त र स्निग्ध 
शिखा मैनबत्तीको । 


Title:सधैं-सधैँ मेरो सपनामा
Author:भूपी शेरचन
सधैँ-सघैं मेरो सपनामा 
असङ्ख्य युवती आमाहरू 
मेरो अगाडि आउँछन्‌ 
र बहुलाई झैँ 

“अब मेरो दूधको कुनै मूल्य छैन 
अब मेरो मातृत्वको कुनै अर्थ छैन-' 
भन्ने गीत गाउँछन्‌ 
र मलाई देखाई-देखाईकन 
सुँगुरका भद्दा गन्दा बच्चाहरूलाई झैं 
आफ्नो अतिशय दूधले गानिएको 
स्तन चुसाउँछन्‌ 
अनि एक्कासि 
छाती पिट्तै 

कपाल लुखछुतै मसँग आफ्ना हराएका छोराहरू माग्न थाल्छन्‌ 
सधैं-सघैं मेरो सपनामा 
असङ्ख्य जीवनद्वारा लत्याइएका 
र मृत्युद्वारा नपत्याइएका 
जीर्ण तन वृद्धहरू 

र बिदीर्ण मन वृद्धाहरू
मेरो अगाडि आएर लम्पसार पर्छन्‌ 
र मसँग 
आफ्नो अथाह भविष्यको सूत्र माग्छन्‌ 
आफ्नो हराएको एक मात्र पुत्र माग्छन्‌ 
सधैं-सचैँ मेरो सपनामा 

असङ्ख्य युवती विधवाहरू मेरो अगाडि आएर 
आफूलाई सम्पूर्ण रूपमा नङ्ग्याउँछन्‌ 
र आफ्नो हिउँजस्तो कोमल तनमा 
दुनियाँको कामुक आँखाले पोलेको 
काला-काला डामहरू देखाउँछन्‌ 

र मसँग आफ्नो जीवनको सहारा माग्छन्‌ 
मसँग आफ्नो यात्राको किनारा माग्छन्‌ 
सधैं-सघैं मेरो सपनामा 
क्षयका कीटाणु बोकेका 
असङ्ख्य टुहुरा केटा-केटीहरूः 

मेरो अगाडि आउँछन्‌ 
र मसँग स्कूलको फीस 
पुस्तक किन्ने पैसा 
क्रिकेटको बैट 
र पिताको चुम्बन माग्छन्‌ 
र माग्छन्‌ सुरक्षा 
र मिठो निद्राले भरिएको रात 
यसरी नै सधैं-सधैं मेरो सपनामा 
मलायाका असङ्ख्य-असङ्ख्य मानिसहरूको 
आँसुको एक ठूलो सागर बन्छ 

जसको प्रत्येक लहरमा 
एक लाश माथि उठ्छ 
एक लाश तल डुन्छ 
तर डुब्नुभन्दा अगाडि मलाई 
प्रत्येक लाशले घुणाले हेर्छ 
आह, मेरो सपनामा मलाई 
मेरो विपनाको इतिहासले घृणा गर्छ । 


Title:वसन्त 
Author:भूपी शेरचन
सारा ढोका र भयालहरू लातले खोलेर 
डाँकाझैं आउँछ हावा कोठाभित्र 
र एक छिनमै दराजहरू उघारेर, 
कागतपत्रहरू पल्टाई हेरेर 
केही नपाउँदा रिसले रन्थनिएर 
अरू भयालहरूबाट हाम्फालेर भाग्दछ । 
आकाशको आँखा दुखेको छ 

रसित आँखा जुधाउँदा आफ्नै आँखा पीरो हुन्छ, 
ज्वरपीडित सूर्य सकी नसकी हिँडेरहेछ आकाशमा 
तुवाँलो भुवाको खास्टो ओढेर 
भ्यालमा उभिएर एक्लै, 
म बाहिर हेरिरहेछु 

हेरिरहेछु र सोचिरहेछु- यो कस्तो वसन्त 
यो चैतको दिनको कस्तो उराठलाग्दो पहर हो ! 
यो कस्तो मुर्दा शहर हो ! 
सडकका दुई किनारमा वसन्तको स्वागतार्थ 
हरियो सारी हतार-हतार बेरेर उभिएका भयाङहरू 

अबीरका थाल बोकेका आरूका रूखहरू, 
लावाका थाल बोकेका आलुबखडाका रूखहरू 
अनि स्कूलका केटाकेटीहरू झैं 
रङ्गीन झन्डाहरू हल्लाइरहेका फूलका सानासाना बोटहरू 
म हेरिरहेछु 
देखिरहेछु 
र सोचिरहेछु 

बसन्त यहाँ किन आउँछ विदेशी पाहुनाझैँ 
यो कस्तो औपचारिकता 
किन आउँदैन उ त्यसरी 
यसरी युवावस्थामा जुँघारेखी आउँछ ? 
या हर्षमा मुस्कान 

आफैँ, अनायास र अनजान, 
उफ्‌ यो कस्तो वसन्त हो ! 
यो कस्तो वसन्त हो ! 
जता हेत्यो उतै देखिन्छ 
भित्र ठोस हुन छाडेर 

बाहिरै बाहिरै मात्र बढेर अग्ला भएका 
बाँसका: ठानाहरूलाई नुहेर 
पश्चात्ताप गरिरहेका आफ्नो खोक्रोपनमाथि 
आफ्नो हातको बलभन्दा 
गर्हुङ्गो रातो फूल समाएका 
कल्कीका बोटहरूलाई 

दुई हात तल झारेर उमिरहेका 
यी लत्रेका हातहरूले रातो फूल समात्ने के दर्कार 
के अधिकार 
टाढा-टाढासम्म उभिएका छन्‌ 

न्यास्रो अनुहार लाएका असङ्ख्य मौन घरहरू 
प्रत्येक घरको मुखमा झुन्डिएको छ विदेशी ताल्चा 
भोटे ताल्चा अथवा हिन्दूस्तानी ताल्चा 

कुनै घरको मौलिक ओठ छैन 
यो कस्तो वसन्त ! 
खोइ मानिसहरूले चोला फेरेका ! 
खोइ घरहरूले बोक्रो फेरेका 

खोइ 
म चिच्याउन चाहन्छु- खोइ 
तर खोइ मेरो आवाज किन निस्कन्न ? 
के भयो मेरो आवाजलाई 
यो के हो डल्लो गुच्चाजस्तो मेरो घाँटीमा 
जो मैले घाँटी खोल्दा मुखमा गई अड्कन्छ 
र मुख खोल्दा घाँटी थुन्न पुग्दछ 

अनि यस्तो लाग्छ मानौं 
अब ममा कुनै उम्लाइ छैन 
कुनै उत्तेजना छैन 
कुनै आवाज छैन 
कुनै विस्फोट छैन 
मभित्रको मानिस मरिसक्यो 

अब त फगत्‌ मेरो रूपमा उभिएको छ, 
पड्किसकेको सोडाको एक बोतल- 
एउटा खाली बोतल : 

हामी 
हामी जतिसुकै माथि उठौँ, 
जतिसुकै यताउति दगुरौं, 
जतिसुकै ठूलो स्वरमा गजौँ 
तर, हामी फगत्‌ पानीको थोपा हौं 
पानीका निर्बलिया थोपा 

जो सूर्यद्वारा माथि उचालिन्छौं 
र बादल बन्छौं, 
हावाको इशारामा यताउति दगुछौं 
र आफूलाई गतिशील भन्ठान्छौं, 
अनि एक चोटि माथि पुगेपछि 

हामी आफ्नो धरतीलाई बिर्सन्छौं 
र आफ्नो धरतीलाई 
खोलालाई 
बगरलाई उपेक्षापूर्वक 
पालिएका कुक्र 

भयालबाट गल्लीका कुकुरहरूलाई हेरेर भुकेझैँ 
हामी भुक्तछौं 
र आफ्नो कुक्रभुकाइलाई गर्जन भन्छठान्छौं 
अनि अन्त्यमा एक दिन बर्सेर चकनाच्र हुन्छौं 
र फेरि परिणत हुन्छौं पानीका थोपाहरूमा 
निर्बलिया थोपाहरूमा 

र कुनै इनार, खाडल बा पोखरीमा 
कुहेर बिताउँछौं बाँकी जीवन 
टर्र...टरर टर्टराउने घिनलाग्दा भ्यागुताहरू पालेर, 
विष नभएका साँपहरू अँगालेर 
हामी जतिसुकै माथि उठौँं 

जतिसुकै यताउति दगुरौं 
जतिसुकै ठूलो स्वरमा गर्जौं 
तर, हामी भित्र-भित्रै खोक्रा छौं 
हाम्रो उठाइको कुनै महत्त्त्र छैन, 
हाम्रो दगुराइको कुनै लक्ष्य छैन, 
हाम्रो गर्जनको 
पानीमा फालिएको अगुल्टाको 'छवाइयैँ' भन्दा बढी वजन छैन । 

हामी बाहिरबाट जतिसुकै उच्च देखिए तापनि 
भित्र-भित्र निरन्तर खिइँदै र घिस्सिँदै गइरहेका छौं 
हाम्रो बाहिरको उँचाइ झूटा हो, 
भ्रम हो 
अग्लो टाकुरामा उम्रेका च्याउको उँचाइभन्दा 
यसको बर्ता महत्त्व छैन 
वा दुइटा अग्ला बाँस खुट्टामा बाधेर हिँड्ने 
भारतीय चटकेको उँचाइभन्दा यसको बढी विशेषता छैन 
अग्लो चुच्चे टोपी लगाई नाच्ने 

सर्कसको जोकरको उँचाइभन्दा- यसको बढी विशेषता छैन 
हामी बाहिरको उँचाइमा रमेका छौं, लट्टिएका छौं, फुलेका छौं 
तर, हामीले आफ्नो आस्थाको ठ्वीपमा 
निरन्तर खिइँदै र घिस्सिदै गइरहेको कुरालाई भुलेका छौं 
हीनताको सानो ठ्रीपमा पछारिएर 

हामीले आफ्नो पूर्वस्मृति गुमाइसक्यौं 
हामीले आफ्नो विगत उँचाइलाई बिर्सिसक्यौं 
हामीले मानिसको सामान्य उँचाइलाई बिर्सिसक्यौं 
हामीले सामान्य मानिसको उँचाइलाई बिर्सिसक्यौं 
त्यसैले जब कुनै सामान्य मानिस 

कथामा वर्णित 'गुलिभर' झैं 
आई पल्टन्छ हाम्रो आस्थाको द्वीपमा 
हामी छक्क परेर उसलाई हेछौँ 
हामी उसलाई हेरेर छक्क पछौं 
हामीलाई उसको उँचाइ देखेर आश्चर्य लाग्छ 
हामीलाई आफ्नो पुड्काइ देखेर डर लाग्छ 

र त हामी आफ्नो हीन भावनाका 
सियो जत्रा स-साना हतियारहरूको उसमाथि 
प्रहार गछौँ 
उसको अङ्ग-प्रत्यङ्घमा चढ्छौं 
उफ्रन्छौं 

टोक्छौं 
चिमोट्छौं 
र अन्त्यमा थकित भएर तल ओलन्छौं 
शान्त हुन्छौं 
समर्पित हुन्छौं 

र कुनै ठूलो चट्टानमाथि उर्लेर समुद्रको छालले 
तर ओर्लेर त्यसको पाउ पखालेझै 
हामी पुज्न थाल्दछौं त्यो साधारण मानवलाई 

महान्‌ भनेर 
हामी बाहिरबाट जतिसुकै उच्च देखिए तापनि 
भित्र-भित्रै निरन्तर खिइँदै गइरहेका छौं 
हामी 'लिलिपुट' का मानव हौं । 
हामी लघुमानव हौं । 

हामी आफूखुशी कहिल्यै मिल्न नसक्ने 
कसैले मिलाइदिनुपर्ने, 
हामी आफूखुशी कहिल्यै छुट्टिन नसक्ने 
कसैले छुट्टयाइदिनुपर्ने, 
हामी आफूखुशी कहिल्यै अगाडि बढ्न नसक्ने 
कसैले पछाडिबाट हिर्काउनुपर्ने, हिँडाउनुपर्ने 
हामी रङ्ग-रोगन छुटेका, 
टुटेका, फुटेका 
पुरानो क्यारमबोर्डका गोटी हौं 

एउटा मनोरञ्जक खेलका सामग्री, 
एउटा खेलाडीमाथि आश्रित, 
आफ्नो गति हराएका 
एउटा 'स्ट्राइकर' द्वारा सञ्चालित 
हो, हामी मानिस कम र बर्ता गोटी हौं । 

हामी वीर छौं 
तर बुदू छौं 
हामी बुदू छौं 
र त हामी वीर छौं 

हामी बुद्ध नभईकन वीर कहिल्यै हुन सकेनौं 
हामी महाभारतको कथामा वर्णित एकलव्य हौं 
प्रत्येक पिंढीको द्रोणाचार्यले हामीलाई उपेक्षा गर्छ 
हामीलाई ज्ञान दान गर्नबाट इन्कार गर्छ 
इन्कार गर्छ मान्न हाम्रो योग्यतालाई, 
शक्तिलाई, 

र अस्तित्वलाई 
तर, हामी तिनै द्रोणाचार्यको मूर्ति बनाउँछौं 
आफ्नो झुप्रोअगाडि, 
त्यसलाई पुज्छौं 
ढोग्छौं 

निरन्तर धनुर्विद्याको अभ्यास गर्छौँ 
र द्रोणाचार्यका अन्य कुलीन 
चेलाहरूभन्दा बढी कुशलता प्राप्त गछौं 
तर, हाम्रो कुशलतादेखि आश्चर्यचकित 
र भयभीत भई 

प्रत्येक पिंढीमा द्रोणाचार्य हामीकहाँ आउँछ 
र गुरु-दक्षिणा माग्छ 
र हामी सहर्ष उसको इशारामा 
आफ्नो बूढी औंला काटेर उसलाई भेटी दिन्छौं, 
आफ्नो अस्तित्त्र मेटेर उसलाई समर्पित गर्छौँ 
र मक्ख पछौँ आफ्नो गुरुभक्तिमाथि 

आफ्नो आत्मशक्तिमाथि 
त्यसैले हामी वीर त छौं 
तर, बुदू छौं 
हामी बुदू छौँ 
र त हामी वीर छौं 

हामी बुदू नभईकन वीर कहिल्यै हुन सकेनौं 
हामी कसैको मूर्ति स्थापना नगरीकन 
वीर कहिल्यै हुन सकेनौं । 
हामी पाइतला हौं 
केवल पाइतला 

र फगत पाइतला 
पाइतला : जसको भरमा शरीर उभिन्छ 
पाइतला : जसको आधारमा शरीर हिँड्छ 
पाइतला : जसको भरोसामा शरीर दगुर्छ 
पाइतला : तर जो भन्ठान्छ कि 

शरीरले कृपा गरेर उसलाई पालिरहेछ 
दया गरेर उसलाई सँग-सँगै हिँडाइरहेछ 
मक्ख पर्छु शरीरको महानतामाथि 
र सधैं सम्पूर्ण शरीरको भार सहन्छ 

सचैँ शरीरको सबभन्दा तल रहन्छ 
कहिल्यै शिर उचालेर माथि हेर्दैन 
सचैं-सघैं नतमस्तक रहन्छ 
हामी पाइतला हौं 
हामी दौडमा प्रथम हुन्छौं 

र हाम्रो निधारले टीका थाप्छ, 
हामी दौडमा प्रथम हुन्छौं 
र हाम्रो घाँटीले माला लाउँछ 
हामी दौडमा प्रथम हुन्छौं 

र हाम्रो छातीले तक्मा टाँस्छ 
हाम्रो टीका थाप्ने निधार अर्कै छ 
हाम्रो माला लाउने घाँटी अर्कै छ 
हाम्रो तक्मा टाँस्ने छाती अर्कै छ, 
हामी त फगत कसैको इशारामा 
टेक्ने, हिँड्ने र दगुर्ने पाइतला हौं 
केवल पाइतला 
र फगत पाइतला । 

हामी केही पनि ह्नैनौं 
र शायद त्यसैले केही ह्वौं कि ! 
हामी कतै पनि, केही पनि छैनौं 
र शायद त्यसैले कतै, केही छौं कि! 
हामी बाँचिरहेका छैनौं 
तर शायद त्यसैले पो बाँचेका छौं कि! 
त्यसैले आओ ए शून्य पूजकहरू ! 
हामी सब मिलेर पुजौं यो शून्यतालाई 
हामी सब मिलेर ढोगौं यो रिक्ततालाई 
हाम्रो अस्तित्वको यो देवतालाई । 


Title:मेरो देश 
Author:भूपी शेरचन
जहाँ 
हिउँ परेको रातमा 
जून, धरतीलाई भेट्न 
हिमकणहरूको साथमा 
मुस्कुराउँदै ओह्रालो झर्छ, 

र धरतीलाई सर्वाङ्ग हाँसेको पाएर 
झन्‌ बढी मुस्कुराएर 
आकाशमा फर्कने गर्छ, 
जहाँ 
आलुबखडाका हाँगा-हाँगामा 
फुल्दछन्‌ कुखुराका चल्लाहरू; 
जहाँ 

मृगमरीचिका पछि लाग्नेहरूको यादमा 
रुन्छन्‌ धृपी र सल्लाहरू; 
जहाँ 
बाह्रै महीना मानिसका गालामा 
फुल्दछन्‌ आरुका फूल, 
जहाँ 

मुटुको स्पन्दनझैं उफ्री-उफ्री 
खेल्छन्‌ मृगशावकका हल; 
जहाँ 
पहराबाट छहराले 
खोलामा हाम्फाल्दछ; 
जहाँ- रातमा पनि हिमचुलीले 
आँगनमा घाम पाल्दैछ; 

जहाँ 
प्रत्येक पहाडको काखमा नदी 
छातीमा छहरा 
र निधारमा लेक हुन्छ; 

जहाँ 
स-साना नदीहरूमा पनि 
तूफानी समुद्रको वेग हुन्छ; 

जहाँ 
बटुवालाई प्रत्येक भयाङबाट 
भ्याउँकीरीले गिज्याउने गर्छ; 
प्रत्येक अँधेरी पँधेरोमा 
जूनकीरीले ज्योति फिजाउने गर्छ; 

जहाँ 
शीतल हावामा बुई चढेर 
कस्तूरीको सुगन्ध डुल्दछ; 

जहाँ 
एकबाजि आएर 
घर फर्कन वसन्त भुल्दछ; 

जहाँ 
बटुवालाई भन्ज्याङमा रोकेर 
हिमाल पड्खा हम्कन्छ; 

जहाँ 
एक-अर्काको मुख हेरेर 
नीलगिरि र धवलागिरि चम्कन्छ; 

जहाँ 
प्रत्येक रातमा आकाशले 
मङ्गल-दीप सजाउँछ; 

जहाँ 
प्रत्येक भोरमा धरतीले 
एक गोरो छोरो जन्माउँछ; 

जहाँ 
हरिया-हरिया पहाडका फरिया 
जहाँ 
अलिक तल सारेर 

निर्मल, स्वच्छ र न्यानो घाममा 
हिमालले सधैँ ढाड सेकेको हुन्छ 
म जति टाढा भए त्यो मेरो देश 
सधैँ मेरो मनले 
सपनामा पाइला टेकेको हुन्छ । 

सध्याह्न दिन र चिसो निद्रा 
अखबारको 'वान्टेड कालम'-मा 
म आफ्ना आउने दिनहरूको अनुहार खोजिरहेछु, 
प्रत्येक जुलूस, सभा, भाषण 

र नयाँ योजनाका फाइलहरूमा 
पाइला टेक्ने आधार खोजिरहेछु- 
नयाँ बजेटको ओठमा 
खोजिरहेछु आश्वासन 
रेडियो-घोषणासँग मागिरहेछु 
सान्त्वनाका दुई शब्द 

नयाँ पे-स्केलले नापिरहेछु 
म आफ्नो परिवारको आयु; 
प्रत्येक खाली सीटको सूचनाले 
मलाई जवान बनाउँछ 

प्रत्येक इन्टरभ्यूको परिणाम सुनेर 
जीवन, काखीको पसीनाझैं गन्हाउँछ, 
आमाको ममतामा पनि 
कसैले नैराश्य घोल्दछ, 
बाबुको प्रोत्साहनमा पनि 

चिसो सुस्केरा बोल्दछ 
कुमारी बहिनीको स्यूँदोसँग, सिन्दूर झस्केझौं लाग्छ 
पत्नीले थालमा सधैँ-सधैं 
व्यङ्ग्य पस्केझैं लाग्छ 

एक युग बित्यो 
म आफ्नो बिन्तिपत्रजस्तो अनुहार बोकेर 
भट्किरहेछु दर-दर 
पुगिरहेछु घर-घर 

एक चिसो निद्राले मलाई 
छोपिरहेछ निरन्तर, 
मलाई थाहा छ 
यसपल्ट म निदाएँ भने 

फेरि कहिल्यै पनि म बिउँझन सक्तिनँ 
त्यसैले 
ए झुसिल्कीराझैं लाम लागेकाहरू ! 
ए नाराका अक्षरहरू ! 

अरू जोर-जोरसित नारा लगाक 
उफ्‌ ! म निदाउन चाहन्नँ यो दिउँसै 
मलाई जगाङ, मलाई जगाङ । 

गलत लाग्छ मलाई 
मेरो देशको इतिहास 
जब म 
यी भोकमा डुबेका चोकहरूमा 

यी वैलाएका कलिजस्ता गल्लीहरूमा 
हेर्छु एक-दुई दिन बसेर बास 
तब मलाई गलत लाग्छ 
मेरो देशको इतिहास 

यो बाटोको बीचमा माटो खनेर 
बसेका देवताहरू 
यो बुझेर पनि लाटो बनेर 
बसेका मानिसहरू 
यो भूकम्पपीडित मन्दिर 
र 

ढल्केका गजूरहरू 
यी सालिक बनेर दोबाटोमा 
उभिएका हजूरहरू 
जन देख्छु म यी सबलाई 

सबैं त्यहीं- सधैं उस्तै र 
सघैँ एकनास 
तब मलाई गलत लाग्छ 
मेरो हुरीको इतिहास 
जब म 

असङ्ख्य सीताहरूलाई सधैं 
बाटो-दोबाटोमा, 
गल्ली-गल्लीमा, 
बजार-बजारमा, 
देश-विदेशमा, 

यूक्लिप्टसका रूखझैँ नङ्ग्याइएको देख्छु 
अनि जब देख्छु असङ्ख्य भीमसेन थापाहरूलाई 
निस्पन्द, निश्चल, शिथिल चृपचाप उभिएका 
आफ्नो आत्माको गीत झारेर 

कल्कीका बोटझैं 
दुवै हात तल झारेर 
तब मलाई गरुँ-गरुँ झैं लाग्छ 
आफ्नै रगतको उपहास 

जब म 
यी भोकमा डुबेका चोकहरूमा 
यी वैलाएका कलिजस्ता गल्लीहरूमा 
हेर्छु एक-दुई दिन बसेर बास 
तब मलाई गलत लाग्छ 

मेरो देशको इतिहास 
सुन्छु : अमरसिंह काँगडासम्म बढेको कुरा 
सुन्छु : तेन्जिङले सगरमाथा चढेको कुरा 
सुन्छु : बुद्धले धरामा शान्तिको बीउ छरेको कुरा 
सुन्छु : अर्निकोको कलाले विश्व-मन हरेको कुरा 
सुन्छु : सधैँ सुन्छु र केवल सुन्छु 

तर मलाई हुँदैन विश्वास 
जब म 
यी भोकमा डुबेका चोकहरूमा 
यी वैलाएका कलिजस्ता गल्लीहरूमा, 
हेर्छु एक-दुई दिन बसेर बास 

तब मलाई गलत लाग्छ 
मेरो देशको इतिहास 
यो मेरो सत्य इतिहास । 

दिनभरि 
सुकेको बाँसझैं 
आफ्नो खोक्रोपनमाथि 
उँघेर, 
पछुताएर 

दिनभरि 
रोगी मलेवाझैं 
आफ्नो छाती आफ्नै चुच्चोले टुँगेर, 
घाउहरू कोट्टयाएर; 
दिनभरि 
सल्लाघारीझै एकलासमा 
अव्यक्त वेदनाले सुँक्क-सुँक्क रोएर; 
दिनभरि 

पाते च्याउझैं 
धरती र आकाशको विशालतादेखि टाढा 
एउटा सानो ठाउँमा आफ्नो खुट्टा गाडेर, 
एउटा सानो छाताले आफूलाई ढाकेर 


साँझमा 
जब नेपाल खुम्चिएर काठमाडौं 
काठमाडौं डल्लिएर नयाँ सडक 
र नयाँ सडक- असङ्ख्य मानिसका पाउमुनि कृल्चिएर, 
टुक्रिएर, 

अखबार, चिया र पानको पसल बन्छ; 
किसिम-किसिमका पोशाकमा 
ओहर-दोहर गर्छन्‌ थरीथरीका हल्लाहरू 
फुल पारेको कुखुराझैं कराउँदै 
हिँड्छन्‌ अखबारहरू 

र ठाउँ-ठाउँमा अन्धकार पेटीमा उक्लिन्छ 
मोटरहरूको प्रकाशदेखि तर्सेर 
अनि असङ्ख्य मौरीको भुनभुन र डसाइदेखि आत्तिएर 
म उठ्छु 
न्यायको दिनमा प्रेतात्माहरू उठेझैं 
र नपाएर विस्मृतिको 'लेथे' नदी 
रक्सीको गिलाँसमा हाम्फाल्छु 
र बिर्सन्छु आफ्नो पूर्वकथालाई 
पूर्वजुनि र मृत्युलाई 
यसरी नै सधैँ 

चियाको किटलीबाट एउटा सूर्य उदाउँछ, 
सधैं रक्सीको रित्तो गिलाँसमा एउटा सूर्य अस्ताउँछ 
घुमिरहेकै छ म बसेको पृथ्वी- पूर्ववत्‌ 
फगत म अपरिचित छु 
वरिपरिका परिवर्तनहरूदेखि, 

घुम्ने मेनमागि अन्धो मान्छे 
दृश्यहरूदेखि, 
रमाइलोदेखि, 
प्रदर्शनीको घुम्ने मेचमाथि 
करले बसेको अन्धो जस्तै । 

घण्टाघर 
कुनै फाटेर 
कुनै मुसाले काटेर 
कुनै छोरा-नाति 
सँगी-साथीहरूमा बाँडेर 
एक-एक गरी
फौजका सब पुराना जर्सीहरू सिद्धिए । 
तर जतनसाथ बचाई राखेको 
फौजी जीवनका दुइटा प्रिय चिह्न 
एउटा पुरानो डिजाइनको ठूलो, गोलो जेबघडी 
छातीमा झुन्ड्याएर, 

अनि एउटा पुरानो टोप शिरमा लगाएर 
बुढेसकालका लामा र ढिक्दारे दिन बिताउने 
एउटा पेन्सनवाल बूढो लाहरेझै 
रानीपोखरीमा बल्छी हालेर 
तटमा उभिएर निरन्तर 
झोक्रिइरहेछ घण्टाघर । 

घैंटोभित्र बवटवक्ल 
साँघुरो घैंटोभित्र माटो जमाएर 
उमारिएको वटवृक्षझैं 
मैले आफ्ना दुइटा हाँगाहरू फैलाएँ 
र म ओइलाएँ 

आफ्नो वरिपरि निसास्सिदो पर्खाल पाएर 
अनि मैले मुक्त वायुमा सास फेर्न ठिङ्ग उभिएका 
आफ्ना पाँच नाङ्गा औँलाहरू पट्याएँ 
प्रकाशनको खोजीमा दगुरेका 

आफ्ना हस्तरेखाहरूलाई पछाडि फर्काएँ 
र अब म आफ्नै मुठ्ठीभित्र बन्द छु 
आफ्नै कठोरताभित्र कैद छु 
तर कुनै दिन 

तिमीले चिन्न सके आफूभित्रको बतासलाई 
र प्रकाशलाई तिमीले 
जान्नेछौ कि बाहिरबाट जतिसुकै 
कठोर भए पनि भित्र-भित्रै 
म कोमल छु 
यो बन्द मुट्ठीभित्र हत्केलाझैँ ! 

मेरा विगतका सपनाहरू 
भारी ट्रकमुनि थिचिएर 
मस्यो एउटा कलिलो ठिटो 
हत्केला खोलेर 

उसको आयुरेखा लामो थियो 
लामो थियो 
मेरा विगत असफल सपनाहरू जस्तै । 

ए जून !
मेरो जस्तै ए जून ! 
झूटो हो तिम्रो हाँसो पनि 
फरक छैन तिम्रो र मेरो 

भित्र-भित्र रोएर पनि बाहिरबाट हाँस्ने बानीमा 
फरक यति मात्र छ हामी दुइटाको कहानीमा 
कि तिमी रुन्छौ र तिम्रो आँसु शीत बन्छ 

म रुन्छु र मेरो आँसु गीत बन्छ । 
घुम्ने मेचमाथि अन्धो मान्छे 
शहीदहरूको सम्झनामा 

हुँदैन बिहान मिर्मिरेमा तारा झरेर नगए 
बन्दैन मुलुक दुई-चार सपूत मरेर नगए 
ओठमा हाँसो, गालामा लाली तब आउँछ जगत्‌को 
देशको पीरले भेटी जब वबीरले चढाउँछ रगतको 

घाँटीमा फाँसीको माला गाँसी वीरले हाँस्ता 
मातृभूमिको चरण ढोगी भाग्दछ दासता 
उम्रन्न बोट कसैले बीउ छरेर नगए 
हामीले खाने प्रत्येक गाँसमा रगत छ शहीदको 
हामीले फेर्ने प्रत्येक सासमा रतग छ शहीदको 

हाम्रो मुटुको प्रत्येक चालमा छ धडकन शहीदको 
हाम्रो खुशीको प्रत्येक पलमा छ जीवन शहीदको 
पाउने थिएनौं खुशी तिनले छाडेर नगए 
हामीले आफ्नो कर्तव्य बिर्से इतिहासले धिक्कार्ला 

गोली निलेका शहीदका प्यारा ती लाशले धिक्कार्ला 
धरतीले मुख लाजले छोप्ला, आकाशले धिक्कार्ला 
शहीद रोलान्‌ हामीले उन्नति गरेर नगए 
हुँदैन बिहान मिर्मिरेमा तारा झरेर नगए 

बन्दैन मुलुक दुई-चार सपूत मरेर नगए ! 
पोखरा 
र 
उपत्यका वरिपरिका डाँडा 
म्यूजिकल चेयरका खेलाडी 
सङ्गीतमा बाँधिएका 
हिंड्नलाई तयार 
बाजा बज्ने प्रतीक्षामा उभिरहेका 

कतै लुकेर 
कतै फुकेर 
एउटा गहिरो डहरबाट एक्कासि निस्केर 
बगिरहेछ सेती खोला 
टेप-रिकर्डको फित्ताझै 
एउटा मीठो धून सुसेलेर 
माछापुच्छे 
एक बिहान हेर्छ अनुहार फेवामा 
र मिलाउँछ शिरमा 
सेतो-कालो टोपी सक्कले ढाकाको 

हेनिमून मनाउन आएको गोरासाहेब 
एक बाजि हेर्छ काउँ डाँडालाई 
र हेर्छ विस्फारित नयनले 
मीमसाहेबका उन्नत वक्षस्थललाई 
अनि हल्लिन्छ छाया लालपातीको 
'मीम सा'ब' का मर्करी गलामा 

हवाईजहाज आइरहेका छन्‌ 
हवाईजहाज गइरहेका छन्‌ 
हबाईजहाज आइरहेछन्‌ 
हनिमूतज मनाउने जोडाहरू बोकेर, 
हबाईजहाज गइरहेछन्‌ 
'ब्या' को भोलिपल्टै 

कच्छमा जान डाकिएका लाहुरेहरू बोकेर, 
हबाईजहाज आइरहेछन्‌ 
माच्छापुच्छे हेर्न आएका टुरिष्टहरू बोकेर, 
हवाईजहाज गइरहेछन्‌ 
डोको, मदुस र हलो बोकेर, 
चितौनमा जग्गा खोज्न जान लागेका 
माछापुच्छेका सन्तानहरू बोकेर, 
जहाज आइरहेछन्‌ 
जहाज गइरहेछन्‌ 
एअरपोर्टका चौतारोमाथि 

एकनास 
गाइरहेछ एउटा अन्धा 
“चरीको आउँदैन दूध 
दुःखीको हुँदैन घरबार ।' 
 


Title:हो-चि-सिन्हलाई चिठी 
Author:भूपी शेरचन
आशीर्वादजस्तो सिरानीमा उभिएको 
माछापुच्छे हिमालको छायामा उभिएर 
म तिमीलाई सलामी दिन्छु 
तिमीलाई पनि एउटा नयाँ हिमाल मानेर । 
अहिले तिमीलाई यो चिठी लेख्न बस्दा 

मेरो कोठाको मौनता 
परिणत भएको छ कुनै बौद्ध विहारको शान्तिमा 
जहाँ बालेको धूपबाट निस्केका धूवाँझैं 
बिस्तारी-बिस्तारी उठेर 
मेरो अगाडि उभिइरहेछ 
तिम्रो बूढो र पातलो शरीर 
एउटा अस्पष्ट तर पवित्र अनुहार बोकेर । 
र मलाई अनायास याद आइरहेछ आफ्नो गाउँको 
जहाँ एउटा खोला छ- '"लेते खोला' 

तिमीजस्तै शान्त र दुब्लो 
तर जब त्यो सानो खोलामा बाढी आउँछ 
बरिपरिका ठूल्ठूला चट्टानहरूको पनि पाइला डग्मगाउँछ 
र बाढी थामिएपछि 
त्यसलाई छेक्न खोजेका घमण्डी पहराहरूले 
आफूलाई भत्केको, भास्सिएको र चोइटिएको पाउँछन्‌ 
मेरो 'लेते खोला' ! 
म ढुक्क छु 
तिम्रो बाढीले पनि मिल्क्याउनेछ 
ती डालरका कात्रो बोकेर 

तिम्रो देशमाथि आइलागेका बर्बरहरूलाई । 
भूगोलको परिधिले मलाई बाँधे तापनि 
राष्ट्रहरूको बीचमा सीमारेखाहरूले 
मलाई तिमीसँग बेग्ल्याए तापनि 
यी सबभन्दा माथि जहाँ चेतन छ 
यी सबभन्दा सच्चा जहाँ मुटुको ढुकढुकी छ 
त्यहाँ म तिमीसँग छु 
र युद्धमा परेको छु 
तिम्रो प्रत्येक घरको भत्काइमा म बेघर भएको छु 
तिम्रो प्रत्येक पुलको टुटाइमा म टुटेको छु 

तिम्रो प्रत्येक गोल-गोल मङ्गोल अनुहार भएकी 
आइमाईको बेइज्जतीमा 
मैले आफ्नी पत्नी र दिदी-बहिनीहरूलाई 
बाटोमा निर्वस्त्र देखेको छु 
तिम्रो प्रत्येक बौद्ध-बिहारको विध्वंसमा 
मैले आफ्नो स्वयम्भूको ज्ञानचक्षुमा 
आँसु उर्लिएको देखेको छु 
तिम्रो हनोईमाथिको बमवर्षाको छिर्का 
मैले आफ्नो धरहरामाथि परेको अनुभव गरेको छु 
र बमवर्षाका रातहरू 

मैले पनि जागरणका ट्रेञ्चहरूमा बिताएको छु 
को सक्छ निदाउन खरबारीमा 
वरिपरि मुढाहरू दन्किरहेको बेलामा ! 
यी सबभन्दा बर्ता 
यी सबभन्दा माथि 
मैले तिम्रो प्रत्येक मृत सिपाहीबाट 
बाँच्ने दर्शन सिकेको छु 
जीवनको अर्थ बुझेको छु 
र तिम्रो सानो देशको ठूलो आत्माबाट 
मैले आफ्नो सानो आत्माभित्र 
एउटा ठूलो ज्योति सल्केको पाएको छु 
हनोईमाथिको बम 
शहरमाथि होइन, मान्छेमाथि बम हो, 
र मैले तथा मजस्तै 

सारा मानिसहरूले ती बमहरूलाई 
आफूमाथि पड्केको भन्ठानेका छौँ 
मेरो कामरेड ! 
मेरो हिमाल ! 
मेरो 'लेते खोला' ! 
विश्वास गर 
मैले तिम्रो जीतको विश्वास गरेको छु 
मानिस मर्छन्‌ 
जसरी डढेलोमा रूखहरू डढ्छन्‌ 
तर मानवता कहिल्यै मर्दैन 
त्यो फेरि पलाउँछ 
डढेलोपछि उम्रिने असङ्ख्य च्याउहरूजस्तै' । 

प्रतिज्ञाजस्तो वरिपरि दृढ उभिएका पहाडहरूलाई 
हातेमालो गरेर 
म किरिया हाल्ने सामर्थ्यमा छु 
जीत तिम्रो हुनेछ 
जीत हाम्रो हुनेछ 
अन्तरिक्षमा मर्ने कुकुरको शोकमा 
गिर्जाघरमा रुने ढोंगी मानवता 
धरतीमा गरेको हत्याको पछ्लुतोमा 
आत्महत्या गर्न बाध्य हुनेछ । 

यो हल्लै हल्लाको देश हो 
कानमा इयरफोन लगाउनुपर्ने बहिराहरू 
जहाँ सङ्गीत प्रतियोगिताका जज हुन्छन्‌ 
र जहाँ आत्मामा पत्थर परेकाहरू 
काव्यका निर्णायक मानिन्छन्‌, 

काठका खुट्टाहरू जहाँ रेसमा बिजेता हुन्छन्‌ 
र जहाँ प्लाष्टर गरिएका हातहरूमा 
सुरक्षाको सङ्गीन थमाइन्छ, 
जहाँ बाटो र. अट्टालिकाहरूका ढोकाअगाडि 
डोकोका डोको, 

खर्पनका खर्पन, 
ट्रकका ट्रक आत्माका मण्डी सजाइन्छ, 
स्टाक एक्सचेन्जका शेयरजस्तै 
आत्मा क्रय-विक्रय गर्न सक्नेहरू 
जहाँ नेता हुन्छन्‌ 

र जहाँ निध्यारभरि कर्कटपाताजस्तै 
चाउरी परिसकेकाहरू 
तन्नेरीहरूका अगुवा हुन्छ 
जहाँ जतिसुकै व्यभिचारीको पनि 

दोब्बर उब्जनी हुने बीउहरूको प्रदर्शनी गरिन्छ 
र जहाँ खडेरी र अनिकालका सम्चारले भरिन्छ, 
जहाँ बाग्मती र विष्णुमतीका साटोमा 
अब बीयर र ह्विस्की बग्दछन्‌, 

र जहाँ अब पशुपतिनाथ र स्वयम्भूनाथका मन्दिरको उपयोग 
तिनका प्रसाद खानमा कम, र 
तिनका पछाडिका वनहरूमा 
आडम इभको 'वर्जित फल' खानमा बर्ता गरिन्छ, 
जहाँ चिनीको कारखानाले 

चिनी होइन, रक्सी मात्र बनाउँछ 
र जहाँका स्वतन्त्र आमाहरूले 
छोरा होइन लाहुरे मात्र जन्माउँछन्‌ 
जहाँ रिन तिर्नको लागि महाकविले 
असमममै मर्नुपर्दछ 
जहाँ स्वदेशको पीरले बहुलाएको कविले 

बिदेशी अस्पतालको शरण पर्नुपर्दछ, 
र जहाँ सरस्वतीकी एक्ली छोरीले 
बिनाउपचार बैंसमै कुँजिएर जीवन बिताउनुपर्दछ, 
जहाँ गाइडले टुरिष्टलाई 
नेपालको विदेशलाई देन सम्झाउँछ 
र बिदाको बेलामा उससित उसको 
विदेशी क्यामराको देन माग्दछ, 

जहाँ तन्नेरीहरू 
किल्ला काँगडा र नालापानीको गीत गाउँदै 
अब कवाज खेल्छन्‌ 
टाई र कोटको कलरमा खुक्री भिरेर 
यो देशमा मलाई भन्न कर लाग्छ 
आफ्नो मुटु चिरेर 
कि ए मेरा देशवासीहरू हो 
ए मेरा देशका राष्ट्र-कविहरू हो 
ए मेरा देशका सम्माननीय नेताहरू हो 
भन्न मन लाग्छ भने भन मलाई 
स्वदेशनिन्दक वा घुणाचिन्तक 
तर यो देश तिम्रो जत्तिकै मेरो पनि देश हो 
अंशैबण्डा गर्ने हो भने पनि यो देशका एक करोड 
टुक्राहरूमध्ये एउटा टुक्रामाथि 
मेरो पनि छाप्रो हुनेछ 
र यो देशका असङ्ख्य बगरहरूमध्ये एउटा बगरमाथि 
मेरो पनि चिता हुनेछ 
यही भावनाले मलाई यो भन्न बाध्य गराउँछ र 
आँट दिलाउँछ यो भन्न 
कि 'यो हल्लै हल्लाको देश हो' 
खनेर हेर्ने हो भने यहाँका प्रत्येक घरहरूका जगमा 
त्यहाँ फगत हल्लै हल्ला थुप्रिएको पाइनेछ । 
त्यसैले यो हल्लै हल्लाको देश हो 
यो हल्लै हल्लामाथि उभिएको देश हो 
यो हल्लै हल्लामाथि उठेको देश हो 
यो हल्लै हल्लाको देश हो । 

ज्वरमुत्क सूर्य, 
जलनमुत्क्त आकाश र 
तृप्त ताल 
हाम्फालें तिम्रो जलमाथि 
डुबुल्की मारें तिम्रो 
गहिस्याइभित्र आकाशजस्तै 
सिङ्गै आकाशजस्तै नाङ्गै 
समाविष्ट गस्यौ तिमीले पनि 
सम्पूर्ण मलाई आफूमा 
आफूभित्र 

कुहिरोहरू पन्छाएर 
छालजस्तै उर्लिएर 
तालजस्तै उदाङ्गिएर 
नाङ्गिएर 
कति सन्तुष्ट हाँसो छर्दैछ अब 
मेरो ज्वरमुक्त सूर्य तिम्रो अँगालोमा 
अब मलाई मेरो चट्याङ चुटुङहरूले पोल्दैनन्‌ 
बिलाइसके तिम्रा अज्ञात क्राहर्र्भत्र 
तिम्रा चञ्चल माछाहरू 

अब तिम्रो शीत जललाई उनीहरूले 
छिचोल्दैनन्‌ । 
उठेर फर्किनुपरे अनि मैले आफ्नो 
पूर्वस्थानमा अब म अशान्त हुन्न 
असन्तुष्ट हुन्नँ, 

कि म स्पष्ट देखिरहेछु 
तिमीभित्र मैले कुँदेको 
मेरो आफ्नो प्रतिविम्ब 
चलमलाइरहेको 
मेरो आफ्नो छाया 
सलबलाइरहेको । 

मर्दैछ हामीमा हामी बाँचेको युग 
बाँधका मुहान 
अनि खोला नाला र तालका कुरहरूमा 
थापेजस्तै माछा समाउने पोडेहरूले डोका र जालहरू 
यो युग जसमा बान्नुहरूले 
भोगपछिको जिम्मेदारीसँग बाँच्न 
थात्पछन्‌ 
गर्भाशयतिर लम्केका आफ्नै सम्भावित सन्तान 
शुक्रकीटहरूलाई नष्ट गर्ने पासोहरू; 
र आमाहरू 
आफ्नो आनन्दलाई चिन्तामुक्त गर्छन्‌ 
गर्भाशयको ढोकामा 

आफ्नै सम्भावित छोरा-छोरीको प्रवेशलाई 
निषेध गर्ने पालेहरू उभ्याएर 
यो युग जसमा 
भाग्यवश 
संयोगवश 
पाए भने कसैले प्रवेश गर्भाशयभित्र 
तीमध्ये पनि कैयन्‌ नष्ट गरिन्छन्‌ 
आफ्नै आमा-बाबुद्वारा खटाइएका 
जिउँदो वा मुर्दा समाउने आदेश पाएका 
यमदूतहरूद्वारा 
यस युगमा 
यस्तो युगमा जन्मेका छौं हामी 
जन्मिनुअगावै मृत्युको त्रास बोकेर 

हत्याको सुइँको पाएर 
आएका छौं हामी यस पृथ्वीमा 
आफ्नै निर्माताहरूको इच्छाविरुद्ध 
उनीहरूको षडयन्त्रलाई तोडेर 
पहिलो पटक 
नीलो चहकिलो आकाशमुनि पहिलो पटक 
हरियो भरियो पृथ्वीमाथि पहिलो पटक 
पहिलो 
पहिलो 
र पहिलो पटक 
खोल्यौं पनि त हामीले आँखा यस धरतीमा 
पोलिनलाई ठीक भइसकेका 

नाजी ग्याँसच्याम्बरका कैदीहरूले मूर्छा परेर 
अन्तिम घडीमा मुक्ति पाएर आँखा खोलेजस्तै 
आफूलाई मृत 
र आँखाअगाडिको संसारलाई 
मृत्युपछिको अर्कै लोक भन्ठानेर 
त्यसैले हामी बाँचिरहेका छौं 
बाँच्नुप्रति चिसो र शङ्कालु भएर 
र हामी हुर्किरहेका छौं त्यस युगमा 

जुन युगमा 
हामीभित्र 
हामी सँग-सँगै 
हुर्किरहेको छ एउटा तीव्र अनास्था 
स्वयं यस युगप्रति नै 
यस युगको अस्तित्वप्रति नै । 

साँझको नयाँ सडक 
जिन्दगीको जात्रा 
बाह्य सुकिली नयाँ सडक, छाँट्टिएर 
पेटीहरू ओहोर-दोहोर गर्छिन्‌ साँझमा 
र स्लिभलेस्‌ ब्लाउजको पाखुरामुनि खिचापोखरी 
निसासिन्छ गल्लीका 
काखीका रौंजस्ता भ्वास्स उम्रेका धमिला, दुर्गन्ध 
घरहरूका माझमा 

पसलहरूका शो-विण्डोभित्र 
स्‌-जि बाँग हाँसो हाँस्तछन्‌ हङकङ सुन्दरी 
मैडम टेरिउन, मिस्‌ नाइलन र सुश्री टेरेलिनहरू 
र सम्मोहित कुमारी लूपकुमारीहरू 
पाखुराभरि पेन्सिलिन इन्जेक्सनको 

यात्राका पदचिह्नहरू बोकेर 
अँध्यारा गल्लीहरूतिर लम्किन्छन्‌ 
ब्रेसरीको खर्पनमा बासी यौवनका फलहरू उचालेर 
थ्रीप' मा मग्न हिप्पीकुमारको अंगालोमा 
अर्धनग्न पीताम्बर साडी-ब्लाउजमा 

फ्लावर बेबी हिप्पी मैयाँ नयाँ सडकमा हिंडछे 
नयाँ सडकका तमाम आँखाहरूलाई 
आफ्नो नाइटोमा खोपाएर 
र वरिपरि उभिएका पीपलको बोटमा धर्मपुत्रहरू 
भित्र-भित्रै करुवा भइदिन्छन्‌ 
चौतारीवरिपरि उम्रिन्छन्‌ 

प. स. क. को डेनेजले मिल्काएका फोहरहरू 
र कमलपित्ते आँखाले आउँदो भोलिलाई हेर्दछन्‌ 
अखबारका खापाहरू उघारेर । 
एउटी माग्ने आइमाईले न्यूज सेन्टरअगाडि उभिएको 
सूटेड टाटकुमार नेपाली रित्तो खल्तीको एक्सरे गरिदिन्छे 
पाँच पैसा मागेर 

र टाटकुमार नेपाली 
काठमाडौंको आकाशमा गालीको बेलून उडाएर 
भाग्योदय चिट्ठातिर हेरेर आफूलाई थुकिदिन्छ । 
म 
नयाँ सडकमाथि 
बोकेर 
उभिनुको कुनै अर्थ पाउँदिनँ 
र घरबार शब्दलाई एउटा अर्थ दिन 
दिउँसो घर र राति बार आवाद गरेर
लेटेष्ट कविताको पारिश्रमिकलाई जाँड बनाएर घोक्छु 
र नयाँ सडकलाई नाप्छु 
नयाँ कविताको प्लट सोच्तै 
र अनायास टूँडिखेलतिर लम्किन्छु 
वरिपरिका भीडहरूतिर भैरहवा सुगर मिलको हाँसो फालेर 

शहीदद्वारतिर पुगेर म अडिन पुग्छु 
र अन्तिम खिल्ली चारमिनारको सल्काएर 
म रित्तो बट्टाभित्र काठमाडौंको 
रिक्तता हालेर मिल्काइदिन्छु 
र एक टक शहीदद्वारलाई हेरेर शहीदद्वारतिर 
एउटा मौन प्रश्न फाल्छु 
शहीदद्वार मलाई हेरेर फिस्स हाँस्छ 
र कुहिरोभित्र हराउँछ । 


Title:नयाँ वर्ष 
Author:भूपी शेरचन
नयाँ सरुवा भई आएको हुलाकेझौं 
झोलामा सुर्जेको एउटा पुलिन्दा बोकेर 
छानामाथि वैशाख हिंडिरहेछ 

भारी अल्छी पाइला सारेर 
भित्ता-घडीको लङ्गूर हल्लिरहेछ उसको 
पदचापले 
ट्बाक......ट्वाक्‌......ट्वाक्‌......द्वाक्‌ 
निस्तेज भई आकाश पल्टेको छ 
न्यास्रो अनुहार पारेर 
बेमौसमको बर्षात 
बेला-कुबेलाको बादलको गड्याङ-गुडुङ 
आकाशलाई पखालो लागेको छ 
बिष्णुमतीको फोहर हैजे पानी पिएर 
द्वाँ, 

सहनाईको बेसुरा ध्वनिबाट निस्किरहेका छन्‌ 
हैजाका असङ्ख्य अदृश्य कीटाणुहरू 
मध्याहन दिन
चर्को घाम 
सारा रूखहरूले आफ्नो आङ कन्याइरहेका छन्‌ 
फेरि एकचोटि 
नयाँ वर्ष आएको छ 
फेरि एकचोटि 
भित्ताको नयाँ क्यालेण्डरमा 
आफ्नो जीवनको भिसा झुन्ड्याउनु छ 

फेरि एकचोटि 
सँगी साथीहरूको सूची बनाउनु छ 
फेरि एकचोटि 
भयानक बमहरू बोकेर, उडिरहेका हवाईजहाज 
र रकेटहरूमुनि बसेर 
लेख्नु छ प्रियजनहरूको नाममा 
सफलता, शान्ति र दीर्घायुको शुभकामना-पत्र । 
पहिरो जाने पहाडमुन्तिर 
अनिश्चित भविष्यको आशङ्कामय पीडा 
खप्न नसकी 

श्वेलोडोमाइड' खाएकी गर्भिणी रात 
जन्माउँछिन्‌ लँगडा, लुला, क्‌च्चिएका बिहानहरू 
जब बिउँझन्छु म 
छिप्पिन आँटेको जाँडको घैंटोजस्तो 
उत्तेजित टाउको उचालेर 
अनि हेर्दैछु- ताजा अखबार : 
चील र गिद्ध उडिरहेको आकाश 
सिनुको गन्ध बोकेका 
म गाड्छु दाँत टोष्टमाथि 

र मिल्काउँछु एक टुक्रा दैलोको घामतिर 
अनि घाम फैलिन्छ चाउरेको विश्वमाथि 
बासी टोष्टमाथि पग्लिएको नौनीझै 
यसरी सुरु हुन्छ एउटा नयाँ दिन 
यसरी सुरु हुन्छ अर्को नयाँ दिन 
अर्को......अर्को...... र नयाँ दिन 
हतार-हतार आउने र जाने 


जुवाडीको खल्तीका नोटजस्ता चाउरिएका 
असङ्ख्य नयाँ दिनहरू 
घुमिरहेछ पृथ्वी 
आफ्नो धुरीमा, निरन्तर 
तर'रूलेट'- को चक्काझैं 
जहाँ प्रत्येक व्यक्ति टन्न छ उत्तेजनाले 
बेग्लाबेग्लै बाजीमा थापिएका सिक्काझौँ 
आकाश त्यही छ पुरानो 
तर अब त्यहाँ 

चुच्चोमा खर च्यापेर गुँड बनाउन लम्केका 
गौंधलीको साटोमा 
उडदछन्‌ पचासौं मेगाटन बोकेका रकेटहरू 
क्षितिज तिनै छन्‌ घाम उदाउने र अस्ताउने 
तर त्यहाँ अब थकित सूर्य पल्टन्छ 
अन्तरमहाद्वीपीय क्षेप्यास्त्रको, सिरानी हालेर 
यो के भयो एक्कासि मेरो विश्वलाई ; 

यो के भयो विश्वको 'म'-लाई ? 
किन सक्तिनँ म 'स्कान अन र राक्स'- मा 
जलविहार गरेर आफ्नो जलनलाई मेट्न ! 
किन सक्तिनँ म आफ्ना कोमल भावनाहरूलाई कुल्चन 
'लोलिटा'- लाई जस्तै; 
किन सक्तिनँ म डुब्न, 
'विधोवन' र 'मोजार्ट'- को सिम्फनीमा 
किन ट्रृम्पेट र क्यारोनेटको मुख 
हेर्दाहेर्दै परिवर्तित हुन्छन्‌ 
तोप र बन्दूकहरूको नालमा ? 

आहा ! मलाई थाहा छ शान्ति कहाँ छ 
शान्ति हेर उ: त्यहाँ भेडासिङको चौबाटोमा छ 
तर किन म शान्त हुन सक्तिनँ 
त्यहाँ साँढे जुझाइको माझमा 
घाँटीको दाह्ीमा उस्तरा चलाउन दिइरहेको मान्छेजस्तै ! 
मेरो निम्ति त शान्ति 
जँडयाहा जन्डो मान्छेको स्वास्नीको गर्भमा छ 
आहा ! कति क्षीण छ मेरो आशा, 
हाम्रो आशा 
एउटा कलिलो हँसिलो संसारको न्वारान गर्ने । 

तीतरा, बट्टाई र भक्कको राँगोका 
सन्तानहरूप्रति 
जर्मनका धावैमा होस्‌ 
वा बर्माको घेरामा 
मलायाका रबडका वनमा होस्‌ 
या नेफा र लद्दाखका पराइ लडाइँमा 
ती जो मरे 
विना कुनै स्वार्थ 
विना कुनै अर्थ 
व्यर्थ 

तीतरा, बट्टाई र भक्कूको राँगोजस्तै 
अरूको हा...हा...हामा लागेर 
अरूको थपडी र नाराले जागेर 
अरूले ख्वाएको जाँड र कटले मात्तिएर 
“आयो गोर्खाली' भन्दै 
(गोरु खालि बन्दै !) 
युद्धमा हाम्फालेर 
ती मरेका लोग्नेहरूको पेन्सनले 

आफ्नो छोराको पास्नी गर्ने ए अभागिनी स्वास्नीहरू ! 
ती मरेका छोराहरूको आर्जनले आफ्नै चौरासी पूजा गर्ने 
ए बूढा-बूढीहरू ! 
ती बितेका साथीहरूको जर्सी लगाएर 
रोदीमा सोल्टी फकाउने ए तन्नेरी मान्छेहरू हो ! 
ती मरेका प्रेमीहरूको कोसेली चुरा लाएर 
डोलीमा बस्ने ए ब्याहुली जेठी-कान्छीहरू हो ! 
खुपै सुहाएको छ तिम्रो छातीमा 
यी तक्मा 'परम वीरचक्र' र 'भिक्टोरिया क्रस' को 
तर के आउँदैन यसबाट कहिलेकाहीं 
ओस्सिएको गन्ध तिम्रो आफन्तहरूका लाशको ! 


Title:भैरहवा 
Author:भूपी शेरचन
टाढा-टाढासम्म 
जता हेत्यो उतै मैलो, फुस्रो धरती 
उजाड, उदाङ्ग 
आदिदेखि अन्तसम्म एकनास 
न कतै गर्वले उठेको छ 
न कतै बिनम्रताले झुकेको छ 
न कतै उन्मुक्त मनले खुलेको छ 
न कतै जलाउँदै लुकेको छ 

नखदेखि शिखसम्म 
वक्ष, नितम्ब केही पनि विकसित नभएको 
बाँझी तरुनीको आडजस्तो सपाट, 
मुश्किलले तीस-चालीस 
घरजस्ता घर 
बाँकी कुभिन्डोका गाँड निस्केका 
कृप्रा झुप्राहरू, डन्डीफोरझै 
यताउता जथाभाबी बेढङ्गा उठेका, 
मानिस : 
कोही पूर्वका 

कोही पश्चिमका 
कोही पहाड काँठका 
कोही मधेश फाँटका 
कोही भारतका, कोही भोटका 
तर सब यहाँ भेला भएका छन्‌ 
खोजीमा हरिया नोटका 
यहाँ मानिस कानेखुशी गर्छन्‌ 
नोट गनेको कागजे आवाजमा 
पुरानो मोहर बजाएको आवाजमा 
यहाँ मानिस हाँस्तछन्‌ 
यहाँ घाम उदाउँछ 
पसलहरूका ढिकभित्रबाट 
र बहीखातामा जिल्लाझौं राता हुन्छन्‌ 
यहाँ घाम डुन्छ कन्तुरमा 

र बहीखाताका पाताहरू पहेँलिन्छन्‌ 
सन्ध्याकालीन क्षितिजझैं 
टाढा-टाढा देखिन्छन्‌ 
बुटवलका डाँडाहरू केर-मेर...केर...मेर 
बहीखाता सिरानीमा 'शुभलाम' लेखिएझैं 
यो ठाउँ 
एउटा यस्तो घरमा बसेजस्तो 
जहाँ न भित्ता छन्‌ 
न खामा 
न आँखा राख्ने भ्याल छ 
न हृदय सजाउने गमला 
न हाँसो उमार्ने बारी छ 

न कतै मीठो गीत सुनिन्छ 
न कतै मनोहर दृश्य देखिन्छ 
सुनिन्छ त फगत 
हावामा पौडिरहेका ट्रान्जिष्टर 
ब्रोङ्काइटिस्‌ भएका ट्रकहरूको खोकी, 
बस्ने उमेर भएको बसहरूको ध्यार्र.. घ्यार्र 
लाहरेहरूको बूटको आवाज 
र मठ्याहा नेपाली बोली- 'अच्छा यार' 
र देखिन्छ त केवल 

साँझमा 
रिक्सा, साइकल, भट्टी र सडकमा 
लाहुरेहरू र कान्छीहरूको मांसाहारी प्यार 
उफ्‌ ! यो पट्याइलाग्दो ठाउँ 
यो अत्यासलाग्दो ठाउँ, 
जता हेत्यो उतै फुङ्ग उडेको 
फुस्रो, न्यास्रो 
भैरहवा 
हिलोको तलाउबाट निस्केको 
भैंसीको- 'भै' 
तावामा छुटेर जलेको रोटीको- 'र' 
गालीजस्तो नरमाइलो तातो 
हावाकौ- 'हवा' । 

एक कविता 
“भ्रोक लाग्यो' ठिटोप्रति 
न गाँसको प्रबन्ध 
न बासको ठेगाना 
तैपनि 
बाँचेकै छ 
हुर्केकै छ 
यो मगन्ते ठिटो 
नयाँ सडकको पेटीमा 
पेटीजस्तै सधैँ असङ्ख्य पाउमुनि कुल्चिएर 

कसैको वासनाको द्रुतगामी रकेटमा राखेर 
यो ठिटो उडाइयो 
अनजान र अनिश्चित भविष्यको अन्तरिक्षमा 
विना कुनै स्पेस सूट ! 
“अक्सिजन मास्क' 
र सुरक्षित सञ्चालनको 
तर क 
बेवारिसपनाको भारहीन अवस्थाबाट 
सकुशल ओर्लियो 
नयाँ सडकको पेटीमा 
झुत्रो प्यारासुट ओढेर 

यो शिशु 
जन्मियो यिशूजस्तै 
कुमारी आमाको गर्भबाट 
र बसेको छ अहिले क 
नयाँ सडकको पेटीमा 
ल्याम्प-पोष्टको 'क्रस' बोकेर । 
पुसको जाडो 
रौं ठाडो हुने रात 
उदास, उजाड, फूटपाथ 
एक कुनामा सिउरेर 

सुतेको छ क झुत्रो बोरा र पुराना अखबार ओढेर 
अखबार : जसको छातीमा छापिएका छन्‌ 
ठूला-ठूला अक्षरमा 'बालदिवस' को समाचार 
मन्त्रीज्यूबाट उद्घाटन, 

मिठाइ र पुरस्कार वितरण 
तथा बाल-बालिकाहरूको प्रगतिको विज्ञापन 
सुत बाबा सुत 
सुत ज्ञानी सुत 
सुत राजा सुत 
यसरी नै निश्चिन्त भई सुत 
एक दिन यस्तो पनि आउनेछ 
जब तिम्रा यी अखबार र झुत्रे बोराका 
लुगा पनि 

झुन्डयाइने छन्‌- म्युजियममा 
कालुपाँडेजस्तै 
कालुपाँडेको लुगासँग 
र त्यस बेला लेख्नेछ इतिहासकारले 
'उहिले-उहिले' को नेपालमा 
दुई थरीका मानिस थिए 
एक थरी 
जो अखबारमाथि पल्टन्थे 
हेडलाइनको सिरानी हालेर 
महत्त्वपूर्ण खबर बनेर, 
अर्को थरी 

जो त्यही खबरको न्यानो ओढेर 
पुस-माघको जाडो काट्थे बेखबर भएर 
छिन, उहिले-उहिलेको नेपाल 
एउटा बासी अखबारजस्तो थियो । 

दुई सेता कलिला हत्केलाको परेवा : 
तिम्रो नमस्ते 
कौसीमा उभिएर लज्जानत 
तिमीले मतिर गुलाफी हतारमा उडाएको 
दुई सेता कलिला हत्केलाको परेवा : तिम्रो नमस्ते 
दिनभरि 
मेरा आँखाको आकाशभरि 
तिम्रो कौमार्यको सेता पखेटा फिंजाएर उडिरहन्छ 
साँझभरि 
मेरो हृदयको क्षितिजभरि 
तिम्रो कैशोर्यको गुलाफी रङ्ग छरिरहन्छ 

रातभरि 
मेरो निद्राको दलिनभरि 
तिम्रा सप्तरङ्गी चुराहरूको बुट्टा जडिरहन्छ 
र सधैँभरि 
सधैं-सचैँ सघैंभरिको निम्ति 
मेरो मुटुभरि 
मेरो परेलाभरि 

मेरो ढुकढुकीभरि 
तिम्रो एकलासपनाको अस्फुट प्रार्थना र 
खित्काहरू भरिरहन्छ । 
कौसीमा उभिएर लज्जानत 
तिमीले मतिर गुलाफी हतारमा उडाएको 
दुई सेता कलिला हत्केलाको परेवा : 
तिम्रो नमस्ते । 


Title:चिसो एष्ट्रे
Author:भूपी शेरचन
यहाँ जो आउँछन्‌ 
मुटुभरि आगो, ओठभरि ज्वाला बोकेर आउँछन्‌ 
यहाँ जो बस्छन्‌ 
हत्केलाभरि खरानी र आँखाभरि धूवाँ बोकेर बस्छन्‌ 
र यहाँबाट जो जान्छन्‌ 

पोल्टाभरि निभेका विश्वासहरू र ठुटा सपनाहरू सोहोरेर जान्छन्‌ 
यस्तो छ यो चार भन्ज्याङ खाल्टो 
एउटा चिसो एष्ट्रेजस्तो छ 
यो चार भन्ज्याङ खाल्टो । 

अभिशप्त घर
जब-जब बायाँ र दायाँ पट्टिका छिमेकीहरूले 
एकार्काको छानामाथि ढुङ्गा बर्साउँछन्‌ 
यस घरको छानामा घाम ताप्न बसेकी बूढीको चश्मा र 
कौसीमा रमिता हेरिरहेकी दुलहीका चुराहरू फुट्छन्‌, 
आधारातमा जब छिमेकीहरूले आपस्तमा 

जहाँबाट जे पायो त्यसैले कुटाकुट गर्छन्‌ 
भोलिपल्ट बिउँझेर यस घरको बातको रोगी बूढाले 
आफ्नो लौरी भाँचिएको पाउँछ । 
यस्तो छ अभिशप्त घर 
डढेलोको बीचमा उम्रेको खरजस्तो छ यो घर । 

म एक पुत्र 
एक पति 
र एक पिता हुँ 

म एक न्वारान 
एक विवाह 
र एक पिता हुँ 

म एक होटल 
एक बोतल 
र एक प्याला हँ 

म एक श्रम 
एक उत्पादन 
र एक ज्याला हुँ 

म एक इन्टरभ्यु 
एक लामो क्यु 
र एक क्यान्डिडेट्‌ हुँ 

म एक खाली बिल 
एक खाली विभाग 
र एक खाली पेट हुँ 

म एक सभा 
एक श्रोता 
एक वाह 
र एक ताली हुँ 
म नेताजीको एक गीत 
एक भाषण 
र एक गाली हुँ 

म एक जुलूस 
एक उफ्रयाइँ 
एक नारा 
र एक झन्डा हुँ 
म एक आवश्यकता 
एक माग 
एक विरोध 
र एक डण्डा हुँ 

म केवल एक जुत्ता 
एक सुरुवाल 
एक कमीज 
र एक कोट हुँ 

बस म केवल 
एक क्रान्ति 
एक प्रजातन्त्र 
एक चुनाउ 
र एक भोट हुँ 
केवल एक भोट हुँ। 

रात 
काठमाडौं 
प्रात: 

बाग्मतीपारि स्याल, 
र वारि कुकुरहरू कराउँदा 
सशङ्कित पोथी कुखुराझै 
घिच्रो तन्काएर 
हेर्छन्‌ देवलहरूले 
वरिपरिका खोरहरूलाई 
पखेटा झारेर 

र अन्धकारले तिनलाई 'डोकोभित्र छोप्छ । 
अज्ञात दुलोबाट निस्केर 
डस्छ गोमनले काठमाडौंलाई 
र बिष सर्दै-सर्दै धरहराको दुप्पोनिर पुग्छ, 
गल्लीहरूका नसाभित्र रगत 
कालो हुँदै जान्छ 
एक्कासि अदृश्य कुनै धामीको 
मन्त्रमा बाँधिएर 

Title:मुग्ध सर्प : नयाँ सडक 
Author:भूपी शेरचन
सल्बलाउँदै आउँछ 
आङभरि धामीले फालेका 
मन्त्रबद्ध सेता कौडाहरू टाँसेर 
र चुस्छ, चुसिरहन्छ रातभरि 
बेहोश काठमाडौंको शरीरबाट आफ्नो विष 

बल्ल-बल्ल प्रात:मा 
चल्मलाउँछ काठमाडौं पीडामय बेहोशीबाट 
-बिउँझेर 
र बोली फुट्छ अनि स्तब्ध धाराहरूका 
र हाँस्न थाल्छन्‌ उन्मुक्त भ्याल र ढोकाहरू । 

शीत-युद्धकालका बाँदरहरू 
हातमा फोहर लागेका 
बाँदर सदा र सर्वत्र 
दुर्गन्धले पीडित हुन्छ 
सुन्तलाको घारीमा क 
दुर्गन्धले निसासिन्छ 
गुलाफ फुलेको देख्ता 

उसले नाक थुन्छ 
दूषित हात उचालेर 
आफ्ना अङ्गहरूलाई 
बचाउने चेष्टा गर्छ 
घृणित स्पर्शबाट आफ्नै हातको 
अनि सफलताको चीत्कार बोकेर 
र बन-बन दगुर्छ 

रूख, ढुङ्गा आदिमा हात पुस्छ 
खोला-नालाको पानीमा हात चोपेर 
उ मुक्त हुन खोज्छ दुर्गन्धबाट 
तर, प्रत्येक प्रयासपछि 
हात सुँघ्दा दुर्गन्ध 

झन्‌ बढेको पाउँछ 
अनि बहुलाझैँ 
रूख हाँगाहरूका सारा 
फलफूलहरू झार्दै 
सुगन्ध र स्वादलाई मेटेर 
कम गर्न खोज्दछ आफ्नो 
दुर्गन्धको प्रभावलाई 
र अन्तमा निराश भएर 
कुनै ठाउँमा बसेर ञ बर्बरतापूर्वक 
घोट्न थाल्छ आफ्नो हात खस्रो 
ढुङ्गामाथि 

उसले ढुङ्गामा हात घोट्छ र सुँघ्छ 
उसले आफ्नो हात सुँघ्छ र घोट्न 
थाल्छ र घोटि नै रहन्छ 
तबसम्म 
जबसम्म कि उसको हात बेकम्मा हुँदैन 
शङ्कालु बाँदरको जब एकचोटि 
हात गन्हाउँछ 
उसले बगैँचालाई उजाड 
र आफ्नो हातलाई लुला बनाउँछ । 


Title:बेड-ल्याम्प 
Author:भूपी शेरचन
भोरको उज्यालोमा उसलाई निभाएर 
सचैँ-सचैँ म घरबाट निस्कन्छु 
र दिन-दिनभरि 

सूर्यसरि 
यस क्षितिजबाट त्यस क्षितिजमा 
भट्किरहन्छु 
मानिसहरूको बीचमा 
अनि जब रातमा घर फर्कन्छु 
क त्यहीं त्यसरी नै 
निभेर झोक्रिएर बसेको हुन्छ 
जाग्छ मनको कुनै कुनामा 
एक अव्यक्त माया 
र हठात्‌ म उसलाई स्पर्श गर्न पुग्छु 
उ खुशीले धप्प बल्छ 

उ मेरो कोठाको 'बेड-ल्याम्प !' 
उ मेरी 'धर्मपत्नी' ! ! 
प्रातः एक आघात 
प्रत्येक दिन 
चोरझैं सुटुक्क आएर 
मलाई भोरले अलिकति निचोर्छ 
ब्युँझन्छु म किरणहरूको स्पर्शले 
देख्छु प्राचिका नियमित रूपमा माभझिएका 
सेतासेता उज्ज्वल दाँत 

हुन्छ मनको कुनै कुनामा 
एक हल्का तर तीक्ष्ण आघात 
आह ! सकिंदै गइरहेछ मेरो जीवन 
प्रत्येक दिन एक निश्चित मात्रामा टुथपेष्टझैं । 
मानी नभएको जिन्दगानी 
आउँछन्‌ जब किरण भोरका 
भ्यालभित्र ज्वरको रापभझौं 
उठ्छु चृपचाप ओछ्यानबाट 
घाममा सुकाएको गीलो कपडाको बाफझैं 
हराउँछु दिन-दिनभरि घरबाहिर 

रक्सी पिएर बिर्सेको पापझैँ 
रातको साथमा घर फर्कन्छु 
नशा उत्रैपछिको पश्चात्तापझै 
आह ! यसरी बितिरहेछ जीवन 
सन्निपातको रोगीको प्रलापझै । 
घुम्ने मेचमाथि अन्धो मान्छे 
रिक्त शय्याको स्थानबाट 

शय्याको» भर्खर रिक्त भएको स्थानबाट 
उठिरहेछ तातो बाफ 
ठवाक.._.ठ्वाक...ठूवाक 
ठक...ठक...ठक्क 
तल भन्याङमा सुनिन्छ 
टाढा गइरहेको 
क्रमशः क्षीण भइरहेको 
कसैको परिचित 
तर असन्तुलित पदचाप 

एकछिनको निम्ति वातावरण बेहोश हुन्छ 
पुनः सुनिन्छ कोर्राको फटकार 
बग्गीको खड-खड, घोडाको चीत्कार 
बाटोको ढुङ्गा र माटोको सम्मिलित हाहाकार 
म भने शय्यामा पल्टिरहेर 
निस्पन्द, निश्चल, शिथिल, चूपचाफ 
सोचिरहेछु मैले 
एकैछिन पैले 

के गरेँ- प्रणय कि पाप ! 
पुनः सोच्छु- यो म के सोचिरहेछु 
के यो मेरो सोचाइ मात्र ? जिज्ञासा मात्र ? 
कि मेरो अन्तस्‌ले मसित लुकाएको पश्चात्ताप ! 
मेरो जीवन लेकझैं 
मेरो जीवन लेकझैं बिरानो थियो 
मेरो दुनियाँ 
मुर्दा पोल्ने बगरझै सुनसान थियो 
र म आफ्नो जीवनको लेकमा 
चमरी गाईको गोठालोभझैँ एक्लो थिएँ 
तर एक-दिन 

तिमी मेरो जीवनमा भैंँचालोझैं अकस्मात्‌ आयौ 
तिमीले मसित प्रीत लायौ 
मेरो स्वरमा-स्वर मिलाएर गीत गायौ 
मैले बधाई दिएँ आफ्नो यौवनलाई 
अन्तमा तिमीले पनि कसैको प्रीत पायौ 
तर 
जस्तो कि थियो मलाई डर 
निरन्तर अपमानित भएको मानिसको हृदयभित्र 
अभिमान थाकेझैँ 
वृद्ध शरीरभित्र प्राण थाकेझैं 
तिमी मेरो प्यारमा थाक्यौ 
अनि फेरि आउँला भनी 

नदीको लहरमा नाचेको पातझैँ 
भोरको प्रतीक्षामा बाँचेको रातझैं 
तिमी बेपत्ता भयौ 
कुन्नि कता गयौ 
यद्यपि मलाई थाहा थियो 
तिमी अब कहिल्यै आउँदिनौ 
मेरो स्वरमा स्वर मिलाएर अब तिमीले 
कहिल्यै गाउँदिनौ 

तैपनि मैले तिम्रो प्रतीक्षा गरेँ 
असङ्ख्य मिलनको इच्छा गरेँ 
तिमी भने 
कुनै अप्रसिद्ध नयाँ लेखकको 
प्रथम पुस्तकको दोस्रो संस्करणझौं 
बादा गरेर पनि कहिल्यै आइनौ 
म भने 
आज पनि विना कुनै आशको 
बिना कुनै विश्वासको 
कुनै कुरूप बूढी कन्याको सिउँदोले 
सिन्दूरलाई पर्खेझैँं 
तिमीलाई पर्खिरहेछु 
किनकि आज म भित्र-भित्रै 
हिमशिलाझौँ चर्किरहेछु । 

केही लेख्छन्‌ 
यसो हेर्छन्‌ 
चित्त बुझ्दैन 
अनि केर्छन्‌ 
पुनः लेख्छन्‌ 
पुनः हेर्छन्‌ 
लामो सास फेर्छन्‌ 
कठैबरा, बिचरा 
“भूपी' शेरचन ! 


Title:असार 
Author:भूपी शेरचन
दूर लाहुरबाट 
लामो याद 
र छोटो बिदा बोकेर 
प्रत्येक वर्ष 
दसैँमा घर फर्कने लाहरेझै 

हृदयभरि सँगीसाथीको लागि प्यार बोकेर 
झोलाभरि दिदीबहिनीहरूका लागि उपहार बोकेर 
खल्तीभरि सोल्टिनीका लागि इन्द्रेनीको हार बोकेर 
गुन्टा बोक्ने भरिया बादललाई 
फकाएर फुलाएर 
अघि-अघि 
छिटो-छिटो पठाएर 
पछि-पछि आफू 
झुम्दै-झागम्दै 
नाच्तै गाउँदै 
बाटोभरि मादल बजाउँदै 
बूटको आवाजले 

आकाश घन्काउँदै 
हतार-हतार 
चुहाउँदै पसीनाको धार 
प्रत्येक वर्ष आउँछ असार । 
जीवनको अँध्यारो सडकमा 
जीवनको अँध्यारो सडकमा 
सफलता 
साइकलको डाइनेमाबाट बल्ने बत्तीझैँ लाग्छ 
कि जबसम्म 

गतिको पैडिलमाथि 
मेरो खुट्टा चलिरहन्छ 
मेरो पथमा यो बत्ती बलिरहन्छ 
तर जसरी नै म थाक्छु 
र मेरो खुट्टा रुक्छ 
अन्धकार मेरो अगाडि आएर भुक्छ । 
हिँडदा-हिँड्दै
हिंड्दा-हिंड्दै केही सम्झेर 
बटुवा बाटोमा हाँसेझैँ 
किसानको हृदय अन्न बनेर 
खेतको माटोमा हाँसेझैँ 

तिमी हाँस्ता यस्तो लाग्छ प्रिये ! 
तिमी मेरो साटोमा हाँसेझौँ । 
दुई टुक्रा 
जहिले पनि भर्खरकी किशोरीजस्ती 
साँच्चिकै तिमी हिमालकी छोरीजस्ती 
कुन्नि के छ तिमीमा, जो अरूमा छैन 
कि तिमीलाई जति पाए पनि थोरैजस्ती 

एकलास तिम्रो बाटोमा रमाइलो साथ दिन सक्तिनँ म 
तिमी थाकेर ढल्दा सहाराको हात दिन सक्तिनँ म 
बर्सनै नपाई डाँडा काटेको बादल मेरो यौवन 
चाहेर पनि ए ओइलाउँदी कली ! वर्षाद दिन सक्तिनँ म । 


Title:हाँसेको साहित्य सागर
Author:लेखनाथ पौड्याल
कोही वायुकुमार तुल्य बलिया गर्छन् ऊडी लङ्कन
कोही बन्धन हाल्दछन् नभसरी ढुङ्गा मुढा लीकन ।
कोही अङ्गद नील झैं घुमी घुमी आलोचना गर्दछन्
सीता निश्चय भेट्दछौं भनि कुनै आनन्दमा पर्दछन् ।।

कोही खूब घुमाइ भित्र उसमा उत्साहको मन्दर
गर्छन मन्थन देवदानव सरी पीयूषको खातिर ।
देखी त्यो कविवर्गको हरघडी चान्चल्य वा जाँगर
हाँसी नित्य छचल्किंदोछ धमिलो साहित्यको सागर ।।


Title:जीवन-चङ्गा
Author:लेखनाथ पौड्याल
कछुवाले अङ्गसरी खुम्च्याई बाह्य वृत्तिका तार।
भित्र अलिकति हेर्दा अर्कै रसिलो चमत्कार।

दुर्गम भै उर्लेकी तलतिर समतुल्य मोहकी गङ्गा।
फरफर गर्छ उपर यो जीवनमय पातलो चङ्गा।

ममतासहित अहन्ता ग्रन्थि परेका बडा रम्य।
सुखदु:खका कका छन् खूब मिलेका दुवै टम्म।

मनमय घुम्छ लटाइ पनफन फन्का पलापला मारी।
अतिशय दुर्लभ तर त्यो रसिक लटाई लिने चमत्कारी।

सङ्कल्पको छ धागो छुटी रहेको लगातार।
गर्दछ जसका भरमा जीवन-चङ्गा विचित्र संचार।

त्यो मसिना धागामा खिरिलोपन ल्याउने ताजा।
घसिएको बहुत सफा विवेक, बुद्धिको माजा।

चङ्गाको मुखचाहिँ प्रवित्तिमय रङ्गले लाल।
अलिअलि कालो आशा-पुच्छर, उसको छ चलबले चाल।

वैषम्य भै ककामा अलिकति गतिमा घुस्यो भने दोष।
ग्वाँख मिलाउनलाई संयम, सुविचार, शान्ति, सन्तोष।

यस्तो अद्भुत चङ्गा तयार पारी बडो चमत्कारी।
नभमा कौतुक गर्ने कुन होला धीर अविकारी?।

जतिजति गडेर हेर्छु यस चङ्गाको विचित्र संचार।
उतिउति शून्य गगनमा विलिन हुन्छु न देखदा पार।

कहिले नीलो दहमा सफारी माछो सरी भरी।
लीला गर्छ गगनमा चक्कर लाखौं थरी मारी।

कहिले प्रेम हावामा सररर अक्कासिँदै जान्छ।
कहिले फरक्क फरकी तम तल कौंठी पनी खान्छ।।

कहिले भुजङ्ग जस्तै सुलुलुलु बग्दै बटारिन्छ।
कहिले विधिवश बिचमा अरूअरूसँग बेसी लठारिन्छ।

कहिले पुगेर माथि सोझै बहँदै शनै: शनै: सल्ल।
निश्चल टक्कर मारी अडिन्छ बउडाइ-बोहरी-तुल्य।

जलचर नभचर सबका सुन्दर लाखौं थरी चाल।
देखिन्छन् यही हाम्रो जीवन-चङ्गा विषे सदाकाल।

अक्काशिएर ज्यादा माथि जाँदा हराउने भय छ।
तल गङ्गा-लहरीले लपक्क पार्ने विछट्ट सशय छ।

शीतल सरसर बहने बीच गगनको सफा हावा।
जति पायो उति यसले खान्छ गजब चालले कावा।

कहिलेदेखि उडेथ्यो? अब उड्ने हो कति बेर।
आखिर चङ्गा ठहर्यो चुँडिनालाई छ के बेर?।

जति दिन यो उड्ने हो उति दिन उडन्यै छ बीचमा नअडी।
तर त्यो देखिनुपरने अद्भुत चङ्गा उडाउने लहडी।

जय जगदीश्वर ! देखेँ विश्वव्यापी प्रकाश त्यो खास।
सूक्ष्म लटाई भित्रै रहेछ प्रभुको निवास वा भास।


Title:मेरो प्रतिबिम्व
Author:सिद्धिचरण श्रेष्ठ
क्यै हारे झैं, क्यै बिर्से झैं,
को त्यो पथमा आइरहेको ?
कुक्कुर जस्तै लुरु लुरु हिंड्दै,
दुर्बलताले पीर निखन्दै,
को त्यो पथमा आइरहेको ?

दुइटा लठ्ठी, एउटा ढुङ्गा,
ढुङ्गा मास्तिर एउटा फर्सी
राखी, यो हो मानिस भन्दै
बालकहरुले तानि रहे झैं,
को त्यो पथमा आइरहेको ?

सत्य नचिन्ने, झूठ अँगाल्ने,
गिर्दे तलतल म उठें भन्ने,
वातावरण नै दूषित पार्ने,
वर पर हेरी देख्न नसक्ने
कव त्यो पथमा आइरहेको ?

आकृति हो तर रुप विहीन,
भाषा हो तर भावविहीन,
मान्छे हो तर आत्माहीन,
चारैतिरको बन्द विचार-,
यो मेरो प्रतिविम्व हिंडेको ?


Title:विश्व व्यथा
Author:सिद्धिचरण श्रेष्ठ
“हो रात थियो जून खिलेको बाहिर विश्व थियो मुदित,
कोठाभित्र म पल्टिरहेथें अँगाली विश्वसित ।

कोमल करले मेरो ओंठ छोइ भन्यो विस्मित उसले-
‘किन रात पर्योठ ? किन घाम गयो ? वा रात पठायो कसले ‘
सप्रेम भनें मैले “यी हुन् रात र दिन दाजु र बहिनी
दाइचाहिं दिन हो राजा हो बहिनी रात मज्जाकी
सिउरी फूल ताराहरुको रात कहीं खेली रहँदा—
मानिसहरु गै तानी ल्याए वर पर घर वन र चउरमा
झन् विस्मित भई सोध्यो उसले ‘बाले तान्नु भएको ?

“हो वा मैले पनि तिमीले पनि“ मैले उत्तर झट्ट दिएँ
विश्वमोहन शोची भन्दछ हगि मैले हात समाएँ
“हो वा तिमीले हात समायौ मैले दुइ पाउ समाएँ
अनि दिन आयो दगुरी दगुरी तिमी दगुरे झैं आँगनमा“
“के अनि दिनले फूल सुकायो रिसले हाम्रो बारीमा”


Title:टाङ्टाङ् टुङ्टुङ्, भाङ्भाङ् भुङ्भुङ्
Author:सिद्धिचरण श्रेष्ठ
चन्दागिरिमा ढाक्रे हिंड्छन् ।
यू.एन्.ओ. मा वहस छ छिन् छिन् ।
पाटन गाउँछ दिनभर टुङ्टुङ् ।
भारी खोल्दछ सँगा भांज्याङ् ।

भटमास मकै गुन्द्रुक सीतन ।
जल्छ चितामा हरहर भृतजन ।
बोकी यात्री हिंड्दछ रेल ।
गाडा तान्दछ बूढो वैल ।
‘हुँ मणिपद्ध्मे‘ भज्दछ लामा ।
रोगी बस्दछ एक थलामा ।
एउटा आउँछ, अर्को जान्छ ।
कुकुर भुक्छ, बूढो खोक्छ ।

साहुलाई छलि हिड्छ ऋणी ।
युवकहरुले ताक्छन् तरुणी ।
“बालक बबुरो “ घोक्छन् बालक
आगोलाई भन्दछ पावक ।
चामल थाप्‌छ वीरवहादुर
गर्छ हिसाब पूर्णबहादुर ।
चालामाला यस्तै यस्तै ।
टाङ्टाङ् टुङ्टुङ्, भाङ्भाङ् भुङ्भुङ्

इच्छाहरु क्यै कोर्कार पारी,
अनुभवहरु क्यै भूलले जोरी,
भित्र अलीकति जोश खन्याई,
मानिस रच्‌दछ विधिले बाबै !
आँधी आउँछ, उर्लन्छ नदी,
गर्जन्छ मेघ, वर्षन्छ झरी,
प्यासी जीभ्रो मृत्यु निकाल्छ,
तैपनी मानिस बाँकी बच्छ ।

जन्म मृत्यु दुइ छेउ समाती,
वर वरु आई, पर पर भागी
मानिसले नै सृष्टि लम्यायो,
रोइ मिलाउन नसकी रोयो ।
मर्न जनानी मानिस ज्यूँछ
ज्यून नजानी मानिस मर्छ,
कस्तो, कस्तो, के, के, के, के, ?
तह नमिलेको दुनिया हे हे ।

संस्कृति भन्छ, इज्जत भन्छ,
यथार्थताको पर गै बस्छ,
अलमल भैकन अलमल पारी,
दुनियाँ चल्दछ बूझ पचाई ।
दुनियाँ यसरी चल्दछ बाबै,-
भैडा जस्तै, बाख्रा जस्तै,
बुद्ध, क्राइष्ट गान्धीहरुको
आलोकमहाँ धुलो छर्दै ।

कलिजुग आयो पाप बढायो,
खान नपाई पेट सुकायो,
मनमा नौतह पाप छ भित्र,
बाहिर केवल भेष रँगायो ।
इतिहास यही छोड्छ तराना-
खोज्दै हिंड्दै दाना माना,
मानिस कसरी राक्षस बन्छ,
खान नपाई कसरी मर्छ ।

हा हा हू हू गर्दै दगुर्योग,
“माछा माछा केवल भ्यागुतो”
जता हेर्योा उतै यस्तै –
टाङ्टाङ् टुङ्टुङ्, भाङ्भाङ् भुङ्भुङ्


Title:सिद्धिचरण
Author:सिद्धिचरण श्रेष्ठ
हिजो थिएन, भोलि नहुने आज यहाँ सिद्धिचरण छ,
हाँस्छ, खेल्छ र रुन्छ, घुम्छ, आफ्नै गीत गाउँछ
गहिरो कालो माथिबाट यौटा फिलिंगो उठेको,
निभ्न खातिर पिलिपिलि गर्छ नाम जसको जिएको ।
आज यो चलमलाउँछ, अचल भोलि पर्दछ,
‍खोजी जसको गर्नलाई युग युगान्तर बित्त्दछ
बग्छ सवेग अनन्त धार, त्यसको कण यो एक छ,
फेरि मिलेर अनन्तमाथि अनन्तसम्म पुग्दछ


Title:युगको उर्दी
Author:सिद्धिचरण श्रेष्ठ
संकट पर्दछ मान्छेलाई, ढुङ्गालाई के पर्छ !
असिना आई फुलबारीकै फूलहरू पहिले झार्छ ।

जसको छाती जति विशाल त्यति नै सङ्कट उसलाई
गोली लाग्दछ बापूमा नै केही हुँदैन अरूलाई ।

वडवानलले रोज्दछ सागर खोँच र खोला रोज्दैन,
संकटले पनि भुसुनाहरूमा क्वै मीठो रस पाउन्न ।

तरुणीजनले बालकहरूमा के रस पाउँदछन् साथी,
संकटदेखि थिचिनेहरूमा संकटको मिल्छ र छाती?

संकट भोगी मर्नेहरूकै नाममहा संकट खुल्छ
प्रेमी जनको याद बुनेरै प्रेमिकाको जीवन चल्छ ।

मानिस तैँले उठनै पर्छ, दु:ख संकट भोग्नै पर्छ
युगको उर्दी माने पो ता मानिस यो मानिस बन्छ ।


Title:प्रेम र विवाह
Author:सिद्धिचरण श्रेष्ठ
पौडिरहेको माछा जस्तै
उडिरहेको चरा जस्तै,
दौडिरहेको समय जस्तै
उसले उसलाई देख्यो ।
पानीसँग गई उसले भन्यो-
“त्यो माछालाई समात्छु;
आकाशसित गई जोड लगायो-
त्यो चरालाई पक्रन्छु;
महाकालसित गई बिन्ति चढायो-
समयलाई म रोक्छु ।”
हुन्न कसैले पनि भनेनन्,
अनि ती दुवैको बिहे भयो ।

"बा आउनु भएको छैन"
पानी परिरहेछ,
हावा चलिरहेछ,
समयले अबेर ओढिसक्यो,
बत्ती बलिसक्यो,
भात पाकिसक्यो,
आमा कराउनु भइरहेछ-
बा आउनु भएको छैन ।

युग बद्लिसक्यो,
राणा ढलिसक्यो,
भन्दछ जंजीर टुटिसक्यो,
अझ पनि आजादी आएको छैन,
प्रगति आएको छैन,
प्रजातन्त्र आएको छैन,
आमा कराउनु भइरहेछ-
बा आउनु भएको छैन ।

हाम्रो बिचारको घुँयेत्रोले
हाम्रो कल्पनाको बज्रले
अन्धकारको टाउको फुटिसक्यो
अझ पनि नयाँ बिहान आएको छैन
नयाँ युग आएको छैन
नयाँ दिन खुलेको छैन
आमा कराउनु भइरहेछ-
बा आउनु भएको छैन ।


Title:म बहुला होइन
Author:सिद्धिचरण श्रेष्ठ
आमा तिनीहरूले जेसुकै भनून्,
म बहुला होइन ।

मैले गर्न नहुने केही गरेर हिँडेकै छैन,
बोल्न नहुने केही बोलेर हिँडेकै छैन ।
मेरो आँखा छ, त्यसैले हेर्न पाऊँ भन्छु;
पेट छ खान पाऊँ भन्छु,
नाङ्गो भएर कोही नहिँडोस् भन्छु;
आवाज कानले सुन्न पाओस् भन्छु;
बिचारलाई बोलीमा उतार्न पाओस् भन्छु;
यत्तिकैमा पनि तिनीहरू
मलाई बहुला भन्छन्,
आमा, म बहुला होइन ।


Title:जालमा फस्नु न हो
Author:मोतीराम भट्ट
यस बखतमा प्रित गर्नु जालमा फस्नु न हो
आशमा पर्नु त चोखो धारमा बस्नु न हो ।।

हेर्दैमा मन पनि हजार टुक्रा भईदिने
शान गर्नु कटारी छातीमा धस्नु न हो ।।

आँखीभौं जोडेर हेरी केही नबोली त्यस घडी
हात गालालाई हाँस्नु बज्रको खस्नु न हो ।।

एक त आँखा के भनुँ त्यही माथि गाजल लाउनु
बिष लीइ तरबारका झन धारमा धस्नु न हो ।।

एक त आफै हेर त्यो कम्मर छिने झैँ देखिने
बाँधनु त्यसलाई झन निर्धो भनी कस्नु न हो ।।

प्रिती गर्नु त कता हो नाम सुन्दैमा पनि
झर्किनु यस्तोरी तिम्ले सर्पको डस्नु न हो ।।

आज म ति लाई हेरी-हेरी यसले मन हरी
झन तिन्का पास आगो माग्दै पस्नु न हो ।।


Title:सरकार पो किन चाहियो ?
Author:मोतीराम भट्ट
दुइ आँखिभौं त तयार छन् तरबार पो किन चाहियो
तिमी आफू मालिक भैगयौ सरकार पो किन चाहियो | 

पहरा कडा छ कटाक्षको हरदम तयार मुहारमा
घर भन्नु भारि महल न हो दरबार पो किन चाहियो |

कति चम्किलो छ हँसाइको हिसिमा किरन पनि दाँतको
मणि मोती नीर जुहार न हो अरु हार पो किन चाहियो |


Title:कहाँ सम्म्को आँट
Author:मोतीराम भट्ट
कहाँ सम्म्को आँट लौ हेर तिन्को
रिसाएर आँखा पनि तर्न लागे
कहाँ सम्म्को आँट लौ हेर तिन्को
रिसाएर आँखा पनि तर्न लागे
एकै पल्ट आँखा घुमाई दिनाले
कती मर्न लागे कती डर्न लागे

सुनिस मन मुनिया बडा होस राखेस्
बिछाएर जाल कागुनो छर्न लागे
बिरान र आफना नराम्रा र राम्रा
सबै सुन्दरिका अघी सर्न लागे

अघी पर्न सक्दिन मैले हरिका
नजर देखी मोति पनि झर्न थाले
बहेर मुतकरिब मुसम्मन सालिम्
एए सानै उमेर देखी मन हार्न थले । 


Title:सुन प्रिय
Author:मोतीराम भट्ट
बिन्ती एक म गर्दछू सुन प्रिये प्रीती निरन्तर् रहोस्
ताहाँको मन पिञ्जरा म मुनियाँ यै चाल् सदाकाल् रहोस्
तिम्रो त्यो मुख चन्द्र झल्कि मनमा तेस्ले उज्यालो गरी
शीतल गर्नु उचीत हो अधिक ताप् गर्दो छ सूर्यै सरि ।


Title:तरुण तपसी
Author:लेखनाथ पौड्याल
रसीलो वर्षाको समय, दिन लम्बा, दिनकर
थिये क्वै ढल्केका गगनतलमा पश्चिमतिर ।
त्यसै बेला घुम्दै विजन पथको पादपमनि
पुगे कोही यौटा कविवर बिसाउँ अब भनी ॥

मजाको चौतारी, वरपर सबै शून्य विजन
निकै टाढा पर्थ भवन, वन, वस्ती, उपवन ।
बहन्थिन्‌ सामुन्ने कलकल नदी पुण्य-सलिला
अनेकौँ देखिन्थे तट-निकटमा सुन्दर शिला ॥

शुक्यो बस्ता बस्तै सकल पसिना सरर उनको
फुक्यो सुस्तै भित्री सरस कविता प्रेम मनको ।
भिकी सादा कापी, कलम अब लेखेँ म कविता
भनी ती टोलाये, तल तल चले देव सविता ॥

थियो आलो कान्ताजनविरहको चोट मनमा
फिका ठान्थे सारा विषय, तिनि घुम्थे विजनमा ।
तपस्याको लिन्थे लहड, तपकै वर्ण नतिर
भ्लुकाये त्यो प्यारो कलम, दगुरच्यो दूर नजर ॥
र
तपस्वी कस्तो हो ? कठिन तपको तत्त्व कुन हो?
भनी गम्दा गम्दै दिनकर, त्यसै कुन्नि किन हो?
गये सुस्तै सुस्तै मलिन भइ खस्तै जलधिमा
परच्यो सारा पृथ्वीतल मलिनिमाको परिधिमा ॥

कसी तेर्छो चिल्लो घनपटलको नील कबरी
घरी उस्मा रातो चहक मसिन्‌ चादर सरी ।
चली-हाली सन्ध्या-रमणि सबकै रङ्ग-रसमा
डुबी खेल्दै खेल्दै मधुर छवि छर्दै निमिषमा ॥

फिँजी मैलो झाँक्रो मलिन तमको व्याकूल बनी
बडो चर्को गर्दै हुँचिल-रवको क्रन्दन पनि ।
कुनै काली आली विकल विधवातुल्य रजनी
लडी छर्दै तारामय चहकिला भूषण पनि ॥
ध्य
समेटी ताराको चहक सब एकै पटकमा
लपेटी त्यो सारा अति निविड मालिन्य-पटमा ।
घुस्यो चालो चालो विकटतम कालो घनघटा
जुटाई चौतर्फी भुवनभरमा तस्कर-छटा ॥

न कोही बाँकी भो वन, नद, नदी, शैल शिखर
नता झुप्रो, छाप्रो, शहर घर वा वस्ति बगर ।
जहाँ हेरथो सम्मै, भुवन सब भो गाजलमय
खडा भैगो मान्‌ विकट भय वा विश्व-विलय ॥

उनी बस्ता बस्तै विरहवश त्यस्तो रुखमनि
फुकाएको कापी, कलम, मसिदानीतक पनि ।
गरी-हाल्यो कालो तरुण तमले चट्ट चटनी
कटारी झैँ लाग्यो कविकन कठै ! काल-चटनी ॥

“मुटू धड्क्यो ज्यादा, पयर हुन थाले लुट्पुटु
टुटयो चल्ने शक्ति, स्मरण भयले भो गुठुमुट्‌ ।
नदेख्नाले अर्को गतिविधि कुनै त्यो रुखमनि
लडे चौतारीमा कवि 'शरण ल्यौ शङ्कर ! भनी ॥

पर
कडा त्यो ढुङ्गाको शयन, उसमा फेद रुखको
सिहानी, के पर्थ्यो झटपट कठै ! नीद सुखको ।
परेको पाखामा अति विकल माछोमय बनी
बितायेै वा काटे छटपट गरी कष्ट-रजनी ॥

हवा चनल्दै-आयो सिरिसिरि पछिल्लो पहरमा
बजायो तन्द्राल मधुर मुरली मस्त सुरमा ।
भझकाई त्यै वेला अगम दहराकाश-बिचमा
पुगेछन्‌ ती भित्री अमर-पदवीको नगिचमा ॥

हरायो कान्ताको विरह, तपको कौतुक गयो
अकस्मात्‌, त्यो बाधा विकल मुटुको दूर धपियो ।
बिचैमा भेट्टीेय मधुर उनले दिव्य सुषमा
डुबे ती चुर्लुम्मै निमिषभर तत्काल उसमा ॥

न प्यारो चौतारी, न शरण लिने त्यो रुख खडा
न त्यो कालो मैलो जलद, रजनी त्यो न त कडा ।
न त्यो प्यारो कापी, कलम, कविताको भुटभूटी
कुनै फेला पारे अगम उनले शान्ति-ढुकुटी ॥

न यो द्यावा-पृथ्वीमय भुवनको भास उसमा
नता बोक्रे मैला विषय-सुखको प्यास उसमा ।
अहा ! त्यो स्वर्गीय स्फटिक रुचि भन्दा शतगुणा
थियो कस्तो कस्तो अमृतमय निष्कञ्चनपना ॥

शरत्‌को वेला होस्‌, अमृतकर लाखौँ टहटह
उदाङन्‌ बेदागी गगनभर गर्दै चहचह ।
प्॒भा तिन्को उम्लोस्‌, तदपि उस आलोक-लवको
अगाडी त्यो सारा मलिन मयलै तुल्य नभको ॥

सुधाको त्यो झर्ना, कवि हुन गये सीकर सरी
थियो त्यो शोभाको जलधि, कविजी मञ्जु-लहरी ।
मिठो त्यो मिश्रीको रस मधुर मिश्री कवि थिये
अहां ! कस्तो कस्तो अगम छनिमा तन्मय भये ॥

यसो हेर्दा श्रद्धासित नगिच भन्दा नगिचमा
डुबे ती दोटैको हृदयबिचको विन्दु बिचमा ।
उसो हेर्दा टाढा मन वचन भन्दा अति पर
इयत्तामा जस्को श्रुति सकल हुन्थे थरहर ॥

लिये तिन्ले त्यस्मा निरतिशय तादात्म्य-रसको
ठुलो भक्ति श्रद्धा, तर विषय त्यो भाग्यवशको ।
मिलुँ भन्दा भन्दै गारम दुधमाथी तर सरी
तुरुन्तै उत्रै ती, हृदय-बिच लाग्यो किरिकिरी ॥

मकोहूँ?त्योकेहो? कुन चटकमा गदगद थियेँ ?
कसो भो? के के भो? किन म सहसा बेगल भये?
कता लाग्यो त्यत्रो परम सुखको सागर  भनी
घुमे निक्कै तृष्णा-तरल कवि फेरी फनफनी ॥

बढ्यो चिन्ता ज्यादा, विरहवश आँशू गहभरी
भये, त्यै चिन्तामा कवि बहुत खेले लहबरी ।
त्यसै घुम्दा घुम्दै उस गहन चिन्ताबिच फसी
बिचैमा भेट्टाये विधि-वश कुनै दिव्य तपसी ॥

अली मोटो अग्लो कद, जमिनमा छन्‌ पद खडा
घुँडा, तिघ्रा, बाह, उदर, उर छन्‌ पुष्ट तगडा ।
कसीलो सल्कालो गठन तनको, दीर्घ मुहुडा
जटा काला, लम्बा, वसन तनमा वल्कल कडा ॥

समुद्रैको जस्तो निरतिशय गाम्भीर्य मुखमा
सदा एकैनासे विषय-रसको दु:ख-सुखमा ।
थिये ली खम्बा झैँ कठिन तपको, धैर्य-गुणको
भरीलो ओजस्वी नयन-युगको ज्योति उनको ॥

ति हेर्थे आशाले वबदन तपसीको पुलुपुलु
उनी तिन्को हेर्थे नियति-गति-रेखा टुलुटुलु ।
ति लोहाको टुक्रा-सदुश, तपसी चुम्बक थिये
त्यसै हेर्दा हेर्दै कविकन बलैले खिचिलिये ॥

अघी जो झल्केथ्यो परम सुख वा शान्ति मनमा
उसैको क्यै पाये झलक तपसीको वदनमा ।
ड्नी को? कस्ता हुन्‌ ? भनि गम बढाये जति जति
स्वयं बढ्दै आयो तर अगमता नै उति डति ॥

दया, मैत्री, श्रद्धा, प्रणय-रसले भित्र रसिलो
तपस्याले बल्दो तर -हरघडी शान्त हँसिलो ।
प्रभा उन्को हेर्दा हृदय सब भो गदगद अति
तुरुन्तै श्रद्धाले कविकन लगाये कुतकृती ॥

बभ्ककी झट्टै जोडी करयुगल 'बाबा ! हजुर को ?
कुटी यद्दा योगाश्रम कुन ? कहाँ हो हजुरको ?'
भनी सोधे श्रद्वा-सहित कविजीले जब अनि
उनी बोले 'मेरो चरित कविजी । लौ सुन' भनी ॥

पुरी मेदै माटो दनुज दुइको सागर भरि
हवादारी गारो चिनिकन दिशाको वरिपरि ।
सफा नीलो तारा-जडित गगनै छाडन कसी
बनायेको राम्रो भुवन-कृूटियाको म तपसी ॥

न तुम्बाको टण्टा, न त छ चिपिया, झोलि-झकडा
न ता छाला, माला, न धुनि, न कुनै गेरु-कपडा ।
नता चेला-चाटी, न गुरु परिपाटी छ शरण
खडा छु एकाकी जमिन-बिच टेकेर चरण ॥

पिता माता को हुन्‌ ? कुन नियत वा कारण परी
लियेँ यस्तो ठाडो कठिन जुनिमा जन्म कसरी ?
मलाई यो केही स्मरण अघिको छैन मनमा
म खाली हेर्दोछु प्रणयसित यो विश्व-महिमा ॥

सुती लेटी मिल्ने सुख-सयल जाने न त रति
न ता कोही तीर्थ-भ्रमण सुख भोगे अलिकति ।
जहाँ जन्मेको हुँ विधिवश उहीँ छु अझ खडा
सही लाखौँ चर्का विपद अथवा सङ्कट कडा ॥

चिसा ताता बत्ती क्रमसित भरीला दुइ थरी
घुमेका छन्‌ मेरा उपर कृटिया उज्ज्वल गरी ।
तिनैको त्यै लम्बा भ्रमण-विधिमा त्राटकै गरी
बित्यो मेरो सारा तरुण वय ठाडै हरि ! हरि ॥

यति भनिकन लम्बा शास फेरेर फेरि
कवितिर अति तीखो नेत्रले खूब हेरी ।
मुनिवर चुप लागे, लागिहाल्यो समाधि
जलघधि अचल भैगो, के रहन्थ्यो उपाधि ?

कैकनै वस्तुमा आँखा नचिम्ली टकटकी लगायेर हेरिरहने मुद्राको
नाम हो- त्राटक ।
बिचमा भुमरी परी परी
बहँदी सम्धरकी नदी सरी ।
फिर बग्न गयो उसै गरी
मुनिको शीतल सुक्ति-माधुरी ॥

चपेटा पर्नाले नियति अगुवा कर्मगतिको
लियेधेँ यो चोला जुन बखतमा लोकहितको ।
उसै वेलादेखी जुन जति सहँ कष्ट कहर
सबै त्यो सुन्दैमा पनि तिमि हुनेछौ थरहर ॥
यि
म जन्मेको मात्रै, तन शिथिल, मन्टो पनि लुलो
कलीला रौँ जस्ता पयर; अडिने शक्ति फितलो ।
चुचे दाह्रे ढुङ्गा तलतिर कडा, माथि छ खडा
कठै ! त्यो शून्यात्मा मलिन नभको शून्य मुखडा ॥

सहारौँ, सम्भारौँ, अशरण छ यो बालक भनी
मलाई को हेर्ने ? उस बखत माया-वश बनी ।
जती चल्थे फिर्ध, सब मतलबी नासमभ ती
कठै ! अन्धा जस्ता; विषय-विषले व्याकुल अति ॥

कतै दायाँ बायाँ तिलभर पनी नेत्र नधरी
जथाभावी चल्दा अबुझ बटुवा टम्टम गरी ।
म धर्कन्थेँ, भन्थेँ पनि गिडगिडाई तिनिकन
दुवै आँखा हेरी हिँड जमिनमा, अन्ध नबन ॥

ठुला साना प्राणी चतुर विधिका सन्तति सब
सबैको साझा हो प्रकृति गुणको भोग्य-विभव ।
सबै हाँस्‌न्‌ खेलून्‌ सरल रसिलो जीवन धरी
धरालाई पारी पणय-रसले देव-नगरी ॥

बढी, बाँचौँ, भोगौं विषय-सुख राम्रोसित भनी
तिमी जस्तो गर्छौ प्रबल रुचि, उस्तै अरु पनि ।
ठुलो को ? सानू को ? सम छ सबको जीवन-विधि
सबैलाई प्यारो विषय-सुखको यो जलनिधि ॥
ना
अहन्ताको ठोक्तै घट घट विषे दिव्य तबला
जगद्व्यापी एकै भुवनपतिको जीवन-कला ।
भई भोगपंमी हरतरहले घम्छ भवमा
उसैको सत्ता हो अनुभव लिने भित्र सबमा ॥
छ
“दया' भन्ने एकै मध्रतम पीयूष-रसको
पिई प्याला मीठो अनुभव लिँदै भित्र उसको ।
यता विश्वपेमी बन मतलबी भाव नधर
उतालाई सोझै अमर-पदवी हासिल गर ॥

किरामा, पक्षीमा, नर, पशु, लता, वृक्षतकमा
अहो ! एकैनासे परम चितिको दिव्य चकमा ।
फुरेको देख्दैछौ तदपि किन गर्छौ धरमर ?
विवेक-ज्योत्स्नाले सकल धरणी शीतल गर ॥

ठुलाले सानाका उपर करुणा दृष्टि नगरी
जथाभावी चल्दा धरणि सब हुन्छिन्‌ यमपुरी ।
कलीलो यो मेरो वय छ, बढुवा हो ! जनि गर
चलाङ बिस्तारिसित नजरकै साथ पयर ॥

कराई चिच्च्याई यसरि बिलना वन्दन गरी
म बोल्थेँ त्यो वेला विकल बिचरो न्याहुल सरी ।
कठै ! मेरो भाषा नबुझ्लि सब चल्थे टमटम
हुनाले क्यै छयौमा उस दलनमा तै परिनँ म ॥

कहाँ कस्ले कस्तो किसिमसित कुल्चन्छ शिरमा
भनी डर्दै, तर्दै नयन बढुवाका पयरमा ।
म गर्न्थँ बाटोमा निशिदिन कठै । जीवन-घडी
मजा मानी बुन्थँ मलिन मुखमा जाल मकडी ॥

जसै बल्झे माखा, मसक बिचरा जाल-बिचमा
अनी कालो कालोपम शठ शिकारी नगिचमा ।
पुगी दाह्रा धस्थ्यो ररगात सब चुस्थ्यो तननन
म आँखा चिम्लन्थँं सहन नशकी त्यो शठपन ॥

कठै ! यस्तै यस्ता धरणितल नै नर्क गह्रका
गरी फिर्ने पापी कुटिल कपटी जीवहरुका ।
तमासाले गर्दा मन विकलतासाथ चिरियो
विर्धाताको लीलावश पयर विस्तार थिरियो ॥

हवाको, धर्तीको, गगन्तलको जो तिन “थरी
बहन्थ्यो छातीमा रस-बल उसैको भर गरी ।
उठेँ सुस्तै सुस्तै, अलि अलि बढ्यो शक्ति मुटुको
उदायो यस्तैमा प्रखर महिमा ग्रीष्म त्रृतुको ॥

विजेताको मान्‌ विकट विजयोन्माद-जनित-
प्रताप-ज्वालाले सद्श, किरण-श्रेणि-खच्िित ।
कडा ती दुर्दर्श ग्रहपति चढे मध्य नभमा
फिँजारी चौतर्फी भुवनभर सन्ताप भवमा ॥

हेवा, पानी तात्यो, धरणितल तात्यो, नभ पनि
अँगेन्‌ भैहाल्यो रवि-किरण बल्दा दनदनी ।
ठुला साना प्राणी सकल उसमा पिल्सिन गये
म त्यो वेला टिक्चँ कसरि बलियो दैव नभये ?
नता मेरो काया प्रबल, न त छाया छ घनको
नता स्परशैं मिल्थ्यो पलकभर चीसो पवनको ।
कठै ! त्यो वेलाको अति विकल सन्तप्त मनको
अवस्था नै अर्को, सहजसित शक्ने कहन को ?
खडेरीले पोल्दा तन सब शुक्यो, मस्तक झुक्यो,
छुट्यो मान्‌ नाडी-चलन, पदमा जीवन लुक्यो ।
नमिल्दी हो ता त्यो बखत जननीतुल्य रजनी
म लिन्थेँ यो चोला बदलिकन अन्तैतिर जुनी ॥

निशाले छर्थी जो अमृत-रस वा शीतलपन
उसैदवारा गर्दै दिवसभरको दाह-शमन ।
जती चढ्थ्यो राती विकल मुटुमा जीवन-बल
उती घट्दै जान्थ्यो दिनभर सबै त्यो तलतल ॥
सही चर्को ज्वाला नियति-गतिले बन्धन परी
रही त्यस्तो चालासित अधमरा जीवन धरी ।
बितायँ त्यो गर्मी क्रृतु सकल, वर्षा शुरु भयो
मलाई त्यो भाग्योदय-विधि-विधाता गुरु भयो ॥

बजाई चौतर्फी विजय-नगरा त्यो घननन
उठी ठाडै गर्जी भुवनभर घुम्दै फननन
खडा भो कृष्णात्मा जलद जब तैही बखतमा
चढ्यो मेरो शोकाकुल मन खुशीको तखतमा ॥
उज्यालो आशाको चहक चुहुँदो चारु बिजुली
जती गर्थ्यो कालो घन-पटलमाथी झिलिमिली ।
उती हुन्थ्यो मेरो हृदय सहसा सर सरस
थियो मान्‌ प्राण उस घनघटाको परवश ॥

विधाता पग्ल्यो वा जलद-घटदेखी जल चुह्यो
सुधा बर्स्यो यद्दा प्रकृति-जननीको दुध बह्यो ।
अहो ! जस्ले गर्दा लहलह भयो जीवन सब
निमेषैमा उर्ल्यो शत-शतगुणा वृद्धि-विभव ॥
अकस्मात्‌ मिल्नाले मधुरतम त्यो जीवन-सुधा
भयो मेरा लेखा अमर-नगरी तुल्य वसुधा ।
उदायँ, मौलायँ, जड पनि जमायँ वरिपरि
पस्यो त्यै वेलामा तर मकन अर्कै धरहरी ॥

क्रमसित घटनाको चित्र सारा उतारी
विकसित मुख-शोभा शान्त गम्भीर पारी ।
किन किन मुनि फेरी बेसरी चक्कराये
मधुर अमृत बग्दो सूक्ति-धारा दबाये ॥
म पनी मुनि-वाक्य-माधुरी-
मुहुनीको वश बेसरी, परी-
चुपचाप थियँ शनै: शनै:
फिर निस्के मुनिका क्रा उनै ॥

बित्यो वर्षा, प्यारो जलन जल-धारा छरिछरी
हरी ग्रीष्म-ज्वाला, सकल पृथिवी शीतल गरी ।
पखेरामा लागी तुहिनगिरिको शङ्कर सरी
बस्यो यद्ा लेटयो सुखमय हँसीलोपन धरी ॥
रे
कृवा, खोला-नाला, सर, दह तथा ताल, तटिनी
सबै सङ्ले, झल्के, अति विमल ऐनामय बनी ।
जहाँ हेर्दा नीलो गगनर्तल चुर्लम्म सकल
डुबेको देखिन्थ्यो मुनि-मन सरी स्वच्छ विमल ॥

खुले उद्योगीका शुभ दिवस जस्तै दश दिशा
निशाभन्दा राम्रा दिवस, दिनभन्दा अझ निशा ।
शरत्‌को शोभाले सब मलिनता दोष दबियो
अहा ! द्यावा-पृथ्वीमय भुवन यो कञ्चन भयो ॥

तपस्याको छाया भुवनभर पारेर सबमा
बढुँ सुस्तै सुस्तै, पर पर चढूँ नील नभमा ।
म भन्थेँ त्यो वेला पलपल ठुलो साहस धरी
बिचैमा चौतर्फी पशु धुरिन आये गरगरी ॥
कहाँ मेरो त्यस्तो तप-नियमको सिद्धि-सपना
कहाँ छोटा पेट्‌ अधम पशुको त्यो पशुपना ।
शिँगौरी खेल्दै ती निहुँ-पिहुँ झिकी लाखन थरी

कुनै मुन्टै टोकुँ भनि नयन दिन्थे उपर ती
कुनै खेल्दै चल्दै घुसुघुस्‌ धर्केल्थे मकन ती ।
कुनै दल्थे, मल्थे, हरकिसिमका युक्ति-बलले
कठै ! यस्तै चालासित कठिन धेरै दिन चले ॥
र
यताको यो बाधा, तल पयरमा कीट कठिन
तिखा दाह्रा धस्थे हरकिसिमले जीवन लिन ।
भझुकी त्यो मौकामा जिनतिन कडा आत्मबलकी
सहाराले सारा मरि मरि सहँ घात खलको ॥

कतै छाला लत्क्यो, बलसित कतै चर्र चिरियो
कतै पल्टचो आलो उकूच, उसमा सूच भरियो ।
कतै तर्क्यो मर्क्यो, तन सब भयो घायल अति
मलम्पट्टी गर्थी फगत बिचरी नर्स नियति ॥

कठै ! त्यो वेलामा कठिन जुन सङ्कष्ट सहन
परेथ्यो, त्यो ऐले पनि बहुत गाह्रो छ कहन ।
परीक्षा हो वा त्यो पर-हित-महामन्त्र-जपको ?
थियो यद्दा दीक्षा-विधि नियम त्यो तीव्र तपको ॥

ममा त्यो वेलाको विकट खत वा दाग अझ छन्‌
कसैले जान्दैनन्‌, मनुज सब अन्धा अबुझ छन्‌ ।
कुनै जान्दो हो ता मनुज पर-पीडा अलिकति
मलाई के पर्थ्यो उस बखत त्यो घोर फजिती ॥

हजारौँ ती धक्का रगडहरु खाँदै हरघडी
अडी काँपी काँपी कठिनसित; पुर्लुङ्ग नलडी ।
किशोरावस्था त्यो जिनतिन बित्यो व्याकुल बनी
हटे सुस्तै सुस्तै नियति-गतिले ती पशु पनि ॥

नयाँ बढ्दो चढ्दो वय, मधुर पानी पबनको
सुविस्ताको साथै धृति र बल उत्साह मनको ।
उपाधि-ज्वालाको प्रशम, सब यो सिद्धि-तरिका
जुट्यो, जस्ले गर्दा पिर सब भुलेँ जन्मभरिका ॥

हवाको, पानीको, धरणि-जननीको रस-बल
लिँदै, प्युँदै, गर्दै पल पल सबै अङ्ग सबल ।
म त्यो चौबाटोमा अटल बलियो आसन कसी
जमेँ, मेरो भित्री हृदय हुन थाल्यो अति खुशी ॥

थियो मान्‌ मेरो उस बखतको भाग्य हँसिलो
बहन्थ्यो चौतर्फी चमचम सफा कान्ति रसिलो ।
चरा तेही मेरो मधुर मुहुनीको वश परी
परी जस्तै झर्थ प्रणयसित गर्दै चिरिचिरी ॥

कुनै सुस्तै झल्थे चहचह गरी चट्ट शिरमा
कुनै खेल्थे, डुल्थे, कलरव गरी मस्त सुरमा ।
कुनै भन्थे राम्रो किसिमसित हामी सब चरा
यसैमाथी पारौं अब गुँड बनायेर बचरा ॥

चुचो ठाडो पारी वरपर निहारी गम गरी
कुनै भन्थे भारी श्रृति-मधुर झारी रसभ्हरी ।
खुला यो चौबाटो, बहुत घचिलो ठाम छ सब
यहाँ चल्छन्‌ लाखौं शठ पथिक गर्दै कट्-रव ॥

गुणी, ज्ञानी, ध्यानी, त्रृषि, मुनिहरूसम्म सकल
चरामाथी गर्छन्‌ हरतरहको वन्धन-छल ।
यहाँ बस्ता हाम्रो उपर पछि पर्ला कि खतरा
भनी गर्थे कोही बहस बहुतै नीति-चतुरा ॥

कुनै भन्थे यस्को रुचिकर जटा-मण्डल जब
हुँदै जाला बढ्दै गगनतल-चुम्बी अनि सब ।
सबै भन्दा माथी बसिकन गरौँला चहचह
भूली गाना गाई रसिक-गुरु गन्धर्वसरह ॥
र
कुनै मेरो बढ्दो वय-मधुरिमाको वश परी
परी जस्तै नाची पलपल ठुलो कौतुक गरी ।
गला फारी भारी प्णयसित गर्थे कलरव
मत्योसुन्दा भन्थेँ, अब सफल भो जीवन सब ॥

छरीता फुर्के ती बहुत रसिला सुन्दर चरी
जती खेल्थे झिक्तै मधुर सुर-सङ्गीत-लहरी ।
उती मेरो अन्तःकरण उनको रङ्ग-रसमा
डुबी गोता लिन्थ्यो, पलपल थियो दिव्य-सुषमा ॥

म तेही लीलाले विकसित भयेकै समयमा
ठुलो शङ्का पारी चटुल चिडियाको हृदयमा ।
कुनै चङ्गा आय गगन-बिच खेल्दै लडिबुडी
थियो जस्को डुब्दो बहुत धमिलो जीवन-घडी ।

हवामा बिस्तारै ढुलु र मुलु गर्दै तल झरी
जटामा त्यो अल्झ्यो अलिछिन बन्यो लर्कन सरी ।
उदेकाई थालेँ सरल मनले गम्न म पनि
विधाताले टाँस्यो यसरि कुन विज्ञापन भनी ॥

जटामा त्यो त्यस्तो किसिमसित उल्टो मुख गरी
ढलेकै वेलामा विधिवश चल्यो आँधि र हुरी ।
त्यसैले त्यस्लाई हरकिसिमले जर्जर गन्यो
भयो टुक्रा टुक्रा, फतफत सबै त्यो तल झन्यो ॥

थिये खाली दोटा करङ बिचराका, तिनि पनि
उडायो कौवाले लगिकन बनाउँ गुँड भनी ।
जटामा अल्झेको फगत रिलधागो अलिकति
रहचयो बाँकी, त्यस्ले फनफन घुम्यो मस्तक अति ॥

कहाँ त्यो चङ्गाको ललित-गति-शोभा गगनको
कहाँ त्यस्तो चाँडो विकट दुरवस्था पतनको !
विधाताले मान्‌ क्षणिकतम डत्यान-पतन
क्रियाको झल्कायो झलक करुणासाथ मकन ॥

अहो ! हेर्दा हेर्दै अबुझ दुनियाँ लाखन थरी
मसीन्‌ धागोमा कठिनसित गर्दै थिरिधिरी ।
उही चङ्गा जस्तै छिनभर उडी बन्धन चुँडी
बिलायेको देखेँ गगनबिच् खेल्दै लडिबुङडी ॥

लटाईको धागो तरलतम सङ्कल्प मनको
कका मस्कायेको उभय-गति सुर्के पवनको ।
सदा उड्दो तृष्णामय गगनमा कौतुक गरी
चमत्कारी चङ्गा सकल दुनियाँ नै हरि ! हरि !
कनै ज्यादा माथी नयनयुगले भेट्न कठिन
कनै ती लत्रेका तल तल धुलोमा जिनतिन ।
कनै थोरै माथी गननविच भर्ने फुलजडी
अनौठाको शोभा हृदय-बिच भास्यो उस घडी ॥

उता हेरचो नौलो गगनतलमा लाखन थरी
उनै नङ्गा चङ्गा हरबखत गर्दै फिरिफिरी ।
उडेका देखिन्छन्‌ तर सब चुँडिन्छन्‌ निमिषमा
थियो कस्तो कस्तो क्षणिक तिनको केलि-सुषमा ॥
यता कोही ठाडो किसिमसित निस्क्यो, फिर उता
उठ्यो अर्कै चर्को लिइकन कडा घात-कदुता ।
बडो बाङ्गो टेढो गतिसित दुवै खूब भिडिये
कठै! भिड्दा भिड्दै गति शिथिल भो, चट्ट चुँडिये ॥

उभिण्डो भै लर्क तलतिर, बिपत्तासित गये
नयाँ निस्के, आये, अलिछिन उडे, त्यै पथ लिये ।
सदा यै ढाँचाले निमिषभर विश्राम नगरी
चलेको देखेँ त्यो चटकमय लीला हरि ! हरि ॥
अहो ! आफू भिन्नै बसिकन ठुलो खायस गरी
ठुला साना चङ्गा त्यस किसिमले लाखन थरी ।
उडाई चौतर्फी चटचट चुँडालेर यसरी
बिपत्ता गर्ने त्यो कुन सकस होला हरि ! हरि ॥

त्यसै वेला यौटा विधि-नियमको दर्पण बनी
चुँडेको चङ्गा झैँ शिथिल रविको मण्डल पनि ।
गये ढल्दै ढल्दै, तल तल हुँदै, कत्ति नअडी
गुते अग्ला अग्ला हिमशिखरले कान्ति-पगडी ॥
भन्यो मैलो पर्दा भुवनभर अर्कै प्रकृतिको
विवेका$लोक-श्री रहित मनभझ्कैँ मन्दमतिको ।
म डुबे त्यै कालो तम-जलधिमा त्यो समयमा
घुम्यो त्यै चङ्गाको चटक सब मेरा हृदयमा
यसरि हृदय-हारी भाव-गम्भीर भारी
सरस सरस सानू सुक्ति-निस्यन्द झारी ।
मुनिवर बनिहाले मौनभावापभिराम
अलिछिन मन मेरो चक्करायो तमाम ॥

अलिबेर ' पतङ्गका कुरा
मनले खूब गर्मे पुरा पुरा ।
उनको जब मौन भङ्ग भो
अनि अर्कैतिरको प्रसङ्ग भो ॥
निशाले जो मेरो उपर तमको चादर धरी
उषाको त्यो हाँस्तै निमिषभरमा नै पर गरी ।
बित्यो एवंरीत्या रुचिकर शरत्‌काल सुखमा
परी-हालैँ मान्‌ पछि त म कठै ! मृत्यु-मुखमा ॥
रे
स्वभावैले हो वा अविदित कुनै कर्मवश हो ?
दशाले हो यद्वा कुटिल विधिको कोप-वश हो?
नजाने केले हो प्रकृति-जननीको मुख भरी
जम्यो कालो पोतो मधुर मुख-शोभा सब हरी ॥

मदारी भँ छोप्तै नजर सबका गुम्म कृइरो
घुस्यो मानू रोप्तै मुटुबिच तिखो शीत-सुइरो ।
जगत्मा चौतर्फी मलिन झृसिलो भाव भरियो
दिनश्रीको साथै तन सकल मेरो गँगरियो ॥

पिट्यो पाता कस्तै विकट रिपु भै शीत शठले
तुषारोले मान्यो शिर सब थिची लात्ति हठले ।
चुटचो, टोक्यो, ठोक्यो अधम हिमले हुर्मत लियो
ह्रीले मृण्टयायो विकट गलहत्तीतक दियो ॥

बसेको बाटोमा गुठिल गठरीसाथ धनको
फसेको फन्दामा कुटिल कपटी दस्युजनको ।
कठै ! कोही निर्धा विकल बढुवा झैँ म विचरा
भरे त्यो पिष्टाले हल न चल यद्दा अधमरा ॥
चुहाई दिग्दारीसित मलिन आँशू तपतपी
कठै ! त्यो पिषट्टाको कठिन पिर-बाधा सब खपी ।
म रुन्थे; साथैमा दिन पनि अँध्यारो मुख गरी
सधैं रुन्थ्यो मेरो अन्‌करण गर्दै धरधरी ॥

कडा त्यो ठण्डीले सकल मुटुको ताकत जति
चुसी-हाल्यो, थाल्यो विवश दुनियाँ खुम्चिन अति ।
बिदा भैगो मान्‌ उपचय-कला विश्वभरको
म जस्ता नङ्गाको उस बखत गर्ने खबर को ?

कुनै रुन्चे जस्तो मलिन सविता दक्षिणतिर
कुनामा झुल्कन्थे, तर तिनि रहन्थे क्षणभर ।
थियो सारा पृथ्वीभर अगिपछी केवल खडा
धमीलो ठण्डीको अति कठिन साम्राज्य तगडा ॥
अहा ! त्यो वेलाको क्षणिक पनि आलोक रविको
मिठो मर्मस्पर्शी सरस कविता झैँ सुकविको ।
ठुला साना निर्धा धनिक सबलाई सम थियो
ममा जस्ले गर्दा अतुल समता जागृत भयो ॥

म आत्तिन्थेँ ज्यादा जुन तुहिन पर्दा शिरभरी
गुती लम्बा उस्कै गिरिवर सबै स्वच्छ पगरी ।
बहाडी भै हाँसी मुस्‌ुम्‌स्‌ रसीलोपन धरी
कुरा गर्थे मान्‌ अमरपुर हेर्ने सुर गरी ॥
उज्यालो वा राम्रो सकल तिनको स्फूर्ति, दृढता,
प्रभा, हेर्दा हेर्दै विलय हुन थाल्यो विकलता ।
उदायो खम्बा झैँ अटल रहने साहस ठुलो
भयो जस्ले मेरो मरण-भयको ग्रन्थि खुकूलो ॥

विचार-ज्योत्स्नाले जुन जति थियो दोष मनको
सबै धोयो, ल्यायो अभिरुचि तपोरूप धनको ।
विपद्‌, बाधा, निन्दा, स्तुति, कठिन शीतोष्ण सब त्यो
सही बस्ता केही समय अथवा जीवन बित्यो ॥
लिई श्रद्धा एकै परहित-महामन्त्र-जपको
बनी खम्बा जस्तो कठिनतम त्यो दीर्घ तपको ।

गरेँ जस्तो मैले जुन जति कुराका अनुभव
म त्यो जम्बाजम्बी कहन कसरी शक्तछु अब ?
यता माथी नीलो गगन, तल विस्तीर्ण धरणी
उता शैलश्रेणी, उभयतिर त्यो दीर्घ सरणी ।
त्यता ठाडै बग्दी मधुर जलले पूर्ण तटिनी
तपस्याका साक्षी सबतिर खडा छन्‌ अझ पनि ॥

कडा त्यो ठण्डीका दिवस, रजनी, पक्ष, महिना
सबैमाथी गर्दै जिउ जकडले शीतल टुना ।
बिते सुस्तै सुस्तै गठन तनको खूब दहियो
विपद्‌ बाधा ज्यादा सहन शकने शक्ति भरियो ॥
म त्यो वेलादेखी प्रतिदिन कडा पुष्ट, बलियो
हुँदै आयौँ, पाय कठिन तपको स्वाद गुलियो ।
अघधीको शीतोष्ण-प्रभृति सब बाधा पर सरधो
विधाताले मान्‌ अभय पदमा दाखिल गन्यो ॥

त्यसै वेलादेखी किन किन ठुलो कौतुक गरी
सबैमाथी छर्दै तरुणतम शोभा सुनहरी ।
वसन्तश्री ठाडै सुरनगरदेखी तल भझरिन्‌
धरित्रीमा मान्‌ सुखमय नयाँ जीवन भरिन्‌ ॥
नयाँ हावा लाग्यो, जल-थल भयो मञ्जुल नयाँ,
नयाँ अर्कै भावोदय, हृदयको कौतुक नयाँ ।
नयाँ बोली-चाली, विषय-रुच्ि निस्क्यो सब नयाँ
नयाँ भैगो मान्‌ समय-गतिले गैह्ट दुनियाँ ॥

अँध्यारो पर्दा त्यो सहजसित फारेर त्यसरी
फिँजारी चौतर्फी मधुर सुख-सौन्दर्य-लहरी ।
वसन्तश्री गर्थिन्‌ सब तरु-लतामा चहचह
छचल्किन्थ्यो जस्ले प्रणय-रसको निर्मल दह ॥
रप
ठिटी भँ गर्थिन्‌ ती नटखट; छिटी झन्‌ पयरमा
थियिन्‌; दल्दै चल्थिन्‌ अबिर अथवा फागु शिरमा ।
हवा सुस्तै सुस्तै चपल उनको अञ्चल धरी
कुरा गर्थ्यो मान्‌ मधुर मुहुनीको वश परी ॥

त्यही फागु-द्वारा उस बखत मेरो शिरभरी
चढ्यो चिल्लो लाली टलक अथवा माणिक सरी ।
म यो देखी आफैँ मनमन बडो गदगद भरयेँ
वसन्तश्रीलाई प्रणय-फुलको अञ्जलि दियेँ ॥
चढायेको मैले प्रणय-फुलको अञ्जलि लिई
मलाई तत्कालै प्रथम वर 'वा नम्बर दिई ।
घुमिन्‌, नाचिन्‌, खेलिन्‌ हरकिसिमको कौतुक गरी
वसन्तश्री, उर्ले भुवनभर आनन्द-लहरी ॥
म तेही वासन्ती मधुर छविको रङ्ग-रसमा
डुबी पौडी खेल्दै पल पल लिँदै दिव्य सुषमा ।
डटेँ चौबाटोमा पथिक जनको आश्रय बनी
सबै लागे मेरो प्रणय-वश भै गर्न सहनी ॥

त्यहाँदैखी मेरा जति जति बिते जीवन-घडी
उती खुल्दै-आये क्रमसित विपत्‌का हतकडी ।
यता यो पृथ्वीमा निरतिशय सौन्दर्य भरियो
उताको खातामा 'तरुण तपसी' नाम दरियो ॥
मसित सब बताई ई मिठा सत्य बात
नयन-युगल चिम्ले सिद्धले शान्ति-साथ ।

हृदयबिच्च बिलायो श्वास-निश्वास सारा
मुनि-मन पुगिहाल्यो पष्ट पल्लो किनारा ॥
वचनामृत त्यो पि जति
दिलमा प्यास बढ्यो अहो ! उति ।
अब त्यो कब पाउँला भनी
अडियँ निश्चल दीप झैँ बनी ॥
चल्यो सुस्तै भित्री पवन अथवा स्पन्द मुटुमा
परचथो सानू रेखा स्मित-किरणको ओष्ठ-पुटमा ।
खुल्यो जोडी लामा कमल-दल जस्ता नयनको
प्रभा झल्क्यो राम्रो दिवसमणिको भझ्हैँ वदनको ॥

निराशाको पर्दा मलिन मनको भेदन गरी
मुट्मा झल्काई अति रुचिर आलोक-लहरी ।
उनी बोले फेरी जलद सरि धीर ध्वनि गरी
तिजो सुन्दा सुन्दै विलयतक हुन्थे हरि ! हरि !

बिताई वा भोगी विकट हिमको सङ्कट सबै
म रस्तामा त्यस्तो किसिमसित बस्ता अटल भै !
ठुला साना सारा पथिक पथको मङ्गल सरी
मलाई सम्झन्थे, प्रणयसित घुम्थे वरिपरि ॥
भू
थियो बाल्यावस्था जुन बखत मेरो, उस घडी
दगुर्थ लत््याई जुन पिक अन्धा रिपु सरी ।
उनैको देख्दै त्यो अति मतलबी भाव मनको
दया साथै हाँस्य फगत मुख हेर्थे गगनको ॥

तपस्याको अग्लो भवन-बिच चढ्ने असजिला
कडा दैवी बाधामय अति नराम्रा खुडकिला ।
सबै नाघेँ, देखेँ नगिच नगिचै लक्ष्य-परिधि
भयो जस्ले गर्दा बहुत हलुका जीवन-विधि ॥

त्यहाँदैखी झन्‌ झन्‌ डबल गतिले कत्ति नअडी
ममा बढ्दै आयो तरुण वय, शोभा हरघडी ।
मुट्को कम्जोरी, भय, शिथिलता, संशय उड्यो
जगत्‌को कल्याण-ब्रत-विषयमा साहस बढ्यो ॥
सन
सबै आङन्‌, पाउन्‌ प्रणय-सुखद्वारा हृदयको
कसैलाई मेरो नगिच नरहोस्‌ नाम भयको ।
म भन्थेँ झुम्मिन्थे पथिक सब, राती तर तिनी
नबस्नाले हुन्थेँ मन मन अली खिन्न म पनि ॥

म मौनी, एकाकी, प्रिय घरवटी, आश्रम खुला
चुलो-चम्को लाई खच्चित नगिचै लाखन शिला ।
उता मीठो पानी, सब तरहले वास सजिलो
थियो, अग्लो होचो जमिन, तर-सुत्ता असजिलो ॥

त्यसैले हो यद्मा अविदित कुनै कार्यवश हो
दयाले नै हो वा अरु अरु कुनै स्वार्थवश हो ।
नजाने केले हो ? अलि दिनपछी ग्राम्यजनको
ठुलो धारो लाग्यो तह वितह हेर्दै जमिनको ॥


खनी ढुङ्गा माटो कमरतक मेरो सब पुरी
चिने चौकी चाक्लो उपर छपनीले सम गरी ।
म त्यो चौकीमाथी झलमल बनेँ गोल गजुर
कठै ! गर्थ्यो तल्लो हर तर तलैबाट उजुर ॥

सह्‌ सर्वी, गर्मी बहृत बलियो आसन कस,
रह्‌ चौकीभित्रै, कठिन तपको भोग सकस ।
भनी मान्‌ मेरो स्थितिनियमको बन्धन गरी
विधाताले बारच्रो अति कठिन बारै वरिपरि ॥

जमा लाचारीसित जमिनमा आसन कडा
बन्यो छायाशाली उपर भरिलो गोल मुहुडा ।
जती जस्तो आओस्‌ नियतिवश शीतातप हुरी
भये त्यो हेलैले सब सहन शक्ने ननिह्री ॥
बिपत्ता चौकीमा हलनचल पाङ तल तल
निदाये, तन्काये तनतन निदैमा रस-बल ।
धरित्रीको भित्री अमृतगुण सर्वत्र फिँजियो
अवस्थाले मेरो अझ मधुरिमाको पथ लियो ॥

कुनै कालो चिल्लो घन-सम जटामण्डल घना
पुग्यो माथी, भैगो सफल सब सङ्कल्प-सपना ।
फुक्यो छाती, लम्बा प्रबल भुजको मण्डलमनि
सुखैमा बित्ने भो पथिकहरुको दीर्घ रजनी ॥

भरीलो त्यै बढ्दो रुचिर रुचिले आदर गरी
दियो निम्ता, डाक्यो चपल चिडिया लाखन थरी ।
जटाको ट्ृप्पामा अभयसित बोल्दा तिनिहरू
म भन्थेँ यै सारा विहग-कुल हो किन्नर-गुरु ॥
म चौता, त्यो चौकी विधि-विहित देवालय सरी
पुजारी भै बस्थे चपल चिडिया लाखन थरी ।
थियो तिन्को पूजाविधि ललित लीला-रसमय
ग दिन्थेँ पूजाको फल अतुल विश्वान्ति, अभय ॥
तिनै मेरा प्यारा अतिथि, रसिला बान्धव तिनै
तिनै सारा सच्चा सहचर, छिमेकी पनि तिनै ।
तिनैलाई ठान्थे परिजन तथा जीवन पनि
तिनै मिल्दा बन्थेँ भवनभर सर्वोत्तम धनी ॥

पखेटाको हम्को, स्वर-मधुरिमा कण्ठतटको
हलुङ्गो नङ्ग्राको पकड, टुँग त्यो चन्चुपुटको ।
मुट्‌ छेड्दै जाने छनक, छवि, सङ्गीत, नचरी
म सम्झन्थेँ सारा मधुर परमानन्द-लहरी ॥
विधाताले मेरा उपर करुणाको वश परी
स्वयं वर्षायिका अमर नगरीका फुल सरी ।
थिये सारा प्यारा विहग, तर ती भुर सहसा
उडी-जाँदा देख्थे किन किन अँध्यारा दश दिशा ॥

कुनै वेला भेला भइ विहग सारा कचहरी
जमायेको देखी हतमति शिकारी अघि सरी ।
मटच्याङ्ग्राले ठोक्यो अवसर बुझी टन्न बलले
खस्यो चीँ चीँ गर्दै कठिनसित यौटा, अरु चले ॥
कठै ! चल्दो फिर्दा प्रकृति-पुतली त्यो निमिषमा
अकालैमा त्यस्तो गतिसँग परी कालवशमा ।
लडेको देख्नाले हृदय सहसा चर्र चिरियो
दया ज्यादा लाग्यो नयनयुगको मोति छरियो ॥

शिकारी संहारी अनब्‌भ हतभागी मन्‌ जको
थियो कस्तो कस्तो विकट अनुहारै दन्‌जको ।
अँठ्यायो त्यस्ले त्यो झटपट गई घायल चरी
छुनासाथै निस्क्यो कठिनसित “ची चीँ, चिरिरिरी' ॥

व्यथाको जो ज्वाला विकल उस चीत्कार-रवमा
थियो, त्यस्को थोरै असर दुनियाँको हृदयमा ।
हुँदो हो ता, कालो धरणितल कैलास-सदन
बनी-जान्थ्यो, लोभी मनुज पनि हुन्थ्यो त्रिनयन ॥
चरीको त्यो “चीं चीँ' मय रुदन वा क्रन्दन कडा
थियो जान्नेलाई अमर-कृत विद्यालय खडा ।
नसम्झी यो केही अबुझ शठले भित्र मनमा
चरीलाई पक्डयो शिव शिव ! तुरुन्तै जमिनमा ॥
निभ्यो साह्रै राम्रो अमरपुरको दीप छिनमा
गिन्यो कालो पर्दा भय-चकित मेरा नयनमा ।
चरीको 'चीँ ची' मा उस बखत मैले जुन कुरा
सुनेथधेँ, त्यो सुन्दा तिमि पनि हुनेछौ अधमरा ॥

हुन त बहुत सानू किन्तु गम्भीर भारी
विहग-वध-कहानी कष्टले त्यो उतारी ।
अलि छिन तपसीले अश्रुधारा बगायै
नयन-युगल फेरी शून्यमा नै लगाये ॥
करुणामय त्यो कथा सुनी
मुनि झैँ खिन्न भयेर ती पनि ।
चुपचाप थियँ नगीचमा
फिर निस्क्यो मुनिवाक्य बीचमा ॥

शिकारीको झम्टा तन-बिच परेथ्यो जब अनि
चरी बोल्यो चीँ चीं गरिकन कठै ! व्याकूल बनी ।
म मर्ने वेला भो तर मनुज ! तिम्रो मनुजता
कता भाग्यो, त्यस्को भरसक बुझे है तिमि पता ॥ ,
रे
कहाँ कस्तो तिम्रो उदरमय त्यो दुर्भर दरी !
कहाँ यस्तो सान्‌ सरलमति निर्दोष म चरी ।
दया माया छोडी मन्‌ज ! कुन तृष्णावश परी
मटचाङ्ग्राले हान्यौ मकन तिमिले आज यसरी ?
न शक्छौ यो आँशू टपटप टिपी चप्प पिउन
न शक्छौ मासूले दिनभर अघायेर जिउन ।
न शक्छौँ यो भुत्ला लिइकन कनै वस्त्र सिउन
चुँडयौ व्यधैं मेरो मनुज । तिमिले जीवन किन ?

सिधा-सादा, निर्धा उपर पिर-बाधा जति जति
ठुला, बाठा, टाठा मनुजहरु पार्छन्‌ उति उति ।
घृणा, निन्दा, हत्याप्रभूृति सब उस्को कटुफल
उनै उल्टो भोग्छन्‌, विधि-नियम यो जान अटल ॥
तिमी जान्ने बाठो मनुज, गुरु जस्तै भुवनको
म लाटो अज्ञानी विहगा बिचरो दूर वनको ।
स्वभावैले मेरा उपर हुनुपर्ने सदयता
लियौ जानी जानी अहह ! किन उल्टो परुषता ?

जगत्‌-रक्षालाई जुनिभर अहिंसा-ब्रत धरी
उसैद्वारा व्याघप्रभृति पशु सारा वश गरी ।
रहन्थ्यो जो ज्ञानी मनुज गहिरो शान्ति-सुखमा
मटचाङ्ग्रा हान्ने भो शिव शिव ! उही आज रुखमा ॥
तिमी घुम्थ्यौ फिर्थ्यौ धरणितलमा, हामि नभमा
कुनै वेला हुन्थ्यौं उभय तल माथी विटपमा ।
दुबै सुन्थ्यौं बोली खुसिसित दुवैका दुइ थरी
वृथा त्यो भत्कायौ अबुझ ! तिमिले शान्ति-नगरी ॥
कुनै वेला तिम्रो गृह र फुलबारी-वरिपरि
सबै हामी घुम्दा चटुल गतिले कौतुक गरी ।
कठै ! साना साना कुसुमकलि जस्ता शिशु पनि
“चरी ! आ: आ:' भन्थे, प्रणयवश पुग्थे रुखमनि ॥

हँसीला तिम्रा ती सरल शिशुको त्यो मधुरिमा
म नाचेको देख्थँ प्रणयपुरको मध्य धुरिमा ।
खुसी हुन्थेँ, भन्थेँ मनुज-जुनि हो भाग्यसदन
कठै ! यो हत्यारोपन त उस वेला समझिरनँ ॥
खसेको दाना वा फल-फुल तथा मन्जु-मुजुरा
जुट्यो जो, सो खाई खुशिसित गरी नित्य गुजरा ।
तपस्वी जस्तो भै प्रकृति-पथको मङ्गल गरी
रहेको यो निर्धा मकन किन मारचौ ? हरि हरि !

हवामा पौडन्थेँ, जुन मधुर सङ्गीत मुखमा
थियो, त्यस्ले तिम्रो श्रृति-विवर भर्थेँ म सुखमा ।
कठै ! वासा बस्थेँ, विजन वनका मञ्जु रुखमा
बिरायँ के मैले ? किन धसिदियौ मृत्यु-मुखमा ?
पिताको माताको प्रणय उहिल्यै कालगतिले
बित्यो, भाई बैनीहरु सब चुँडयो दुर्नियतिले ।
थियँ बाँकी यौटा फगत म कठै ! वंश-विरुवा
सन्यो आजै मेरा उपर पनि त्यो काल सरुवा ॥

कलीला ती साना विकल बिचरा बाल बचरा
विना चारा भोकै सब भइशके हुन्‌ अधमरा ।
थियी साथै पोथी जुन, शिव हरे ! त्यो पनि अब
कतै गर्दी होली रुदन अथवा क्रन्दन-रव ॥
दुवै भाले-पोथी हरबखत पालो गरि गरी
लगी दिन्थ्यौँ चारा विकल बचराको मुखभरी ।
अकेली सुत्केरी अब शिव हेरे ! दीन बिचरी !
गुजारा गर्ली त्यो कसरि टुहुरा पालन गरी ?

अवस्था यो मेरो सहन अथवा खप्न नशकी
नजाने त्यो ऐले वरपर कतै मूर्छित छ कि ?
मरी पो हाली वा प्रिय-विरहले मार्गविचमा !
पुगी वा औताई विकल बचराकै नगिचमा ॥
कदाचित्‌ त्यो मेरी प्रणय-पुतली व्याकुल बनी
रुँदै खोज्दै आयी वरपर भने मृत्यु नगनी ।
नहाने है बाबा ! विकल बचरा हुर्कन दिये
वृथा अर्को चर्को शिशु-मरणको पाप नलिये ॥

कहाँ त्यो सुत्केरी प्रणय-पुतली ! त्यो गुँड कहाँ !
कहाँ प्यारा साना शिशुहरु ! कठै ! त्यो सुख कहाँ ।
कहाँ प्रेमी साथी ! स्मरण पनि हा ! कष्टमय भो
कठै ! मेरा लेखा अब सब कुराको प्रलय भो ॥
न चाँडो जाने भो सहजसित यो प्राण-पवन
न शक्छु यो बाधा सहन अथवा शान्त रहन ।
न थामिन्छन्‌ आँशु न त छ अरु क्वै जीवनगति
कठै ! कस्तो पापी कति कृपित यो क्रुर नियति ॥

सिला खोजी चर्ने सफर-सुख गर्ने गगनमा,
ठहर्ने शाखामा, मधुर स्र भर्ने पवनमा ।
सिधा-सादा, निर्धा विहगाकन मार्ने नियतिले
दियेकी हुन्‌ के त्यो करयुगल माता प्रकृतिले ?
यप
नजानी आनन्दी मनुज-कूलको उन्नति-कला
म जस्ता निर्धाको बलसित अँठ्याईकन गला ।
वृथा त्यस्तो चोखो करयुगल त्यो दूषित गरचौ
धरित्रीमा कालो जहर अधवा पातक छरचौ ॥

दया राखी हाम्रा उपर विधिले कार्य-कुशल
दिँदो हो ता तिम्रै सदृश बलियो बाहुयुगल ।
पुगी टाढा टाढा फलफुल टिपी लाखन थरी
भरी-दिन्थ्यौँ ल्याई प्रणयसित तिम्रा घरभरी ॥

चूचो साह्रै सान्‌ धन फगत हाम्रो छ त पनि
कुनै देख्नासाथ थकित जन भोको रुखमनि ।
चूचैले पाकेको फलफुल चलाई बल गरी
खसाल्थ्यौं, त्यो खाओस्‌ भनिकन दयाको वश परी ॥
दया हो पृथ्वीको अति चहकिलो पारसमणि
दया नै हो कालो भव-जलघिको मुख्य तरणी ।
दया त्यस्तो त्यागी मन्‌ज ! किन हिंसातिर झुक्यौ ?
म मर्ने हूँ, मर्छु तर तिमि नराम्रोसित चुक्यौ ॥

म भन्छु हे अन्धो मनुज ! तिमि जस्ता मनुजको
अगाडी हत्यारो प्रकृति हलुकै हो दनुजको ।
यही तिम्रो पापी प्रकृति सब तिम्रा घरघरै
घुसी लाखौं लाखौँ पुरुषकन पार्ला कि ठहरै ?
मटचाङ्ग्रो माटाको जुन कुरुचिले आज भवमा
बन्यो, सोही पापी कुरुचि पछि सल्केर सबमा ।
कडा गोला गोली कठिन चिजका लाखन धरी
खडा भै पार्नेछन्‌ सकल धरणीमा धरहरी ॥

यही तिम्रो हिंसा, छल-कपट ज्यादा प्रबल भै
सिधा-सादा, निर्धा अबुझ थिचिँदा आखिर सबै ।
अशान्ति-ज्वाला जो मुलुकभर बल्ला दनदनी
यसैमा पर्नेछौ जडमति ! म जस्तै तिमि पनि ॥

चराको झैँ तिम्रो गगनतलमा सरर उडने
कुनै वेला आयो नियति-गतिले तागत भने ।
यही हत्याकारी क्रुचिवश भै पागल सरी
अवश्यै पार्नेछौ सकल पृथिवी प्रेत-नगरी ॥
बढ्यो स्याँ स्याँ, ज्यादा अभअयसित जो अन्तिम कुरा
म भन्छु यो राम्रो कसिमसित सम्झे तिमि पुरा ।
अहिंसाको गङ्गाजल विन सबै उन्नति-कला
खरानी भै तिम्रो मनुज ! नगरोस्‌ दीर्घ सुकला ॥

यती भन्दा भन्दै क्षणभर भयो मूर्छित चरो
शिकारी के सम्झोस्‌ कपट-पटदु त्यो मूर्ख बिचरो ।
दियो उस्ले उल्टो झटपट पुरस्कार मरण
बनिन्‌ माता पृथ्वी उस विहगको अन्त्य-शरण ॥
व्यथित विहगको त्यो आर्त चीत्कारभित्र

उस बखत फुरेका वाक्य साह्रै पवित्र ।
कठिनसित बताई बर्बरी आँशु झारी
मुनि-मन पुगिहाल्यो यो महासिन्धु पारी ॥

मुनिका उस सुक्ति-सिन्धुको
रस प्यूँदा हर-एक बिन्दुको ।
मनले गहिरो मनुष्यता
पहिचान्यो, तर त्यो कता कता ॥
हँदोहोला तोलाभर फगत फुर्के जुन चरी
उही मारी, पापी कठिन करको लर्कन गरी ।
चल्यो व्याधा, साधै पवन पनि तातो हररर,
बहध्यो मान्‌ सारा प्रकृति-पथमा भित्र जहर ॥

म ठिङ्गा, त्यो नङ्गा पथ, वधिकको त्रास मनमा
परी भागीहाले विगह बिचरा दूर वनमा ।
बिभयो काँढो जस्तै कठिन घटना त्यो नयनमा
घृणा ज्यादा लाग्यो मनुज-मतिको त्यो पतनमा ॥

चरीले छादेको फगत दुइ थोपा रगतमा
डुबेकी नै देखेँ सकल पुथिवी त्यो बखतमा ।
दिशा देखेँ मैला, वरपरि सबै शैल धमिला
नदी देखेँ काली शिव शिव ! उनै पुण्य-सलिला ॥
यती चाँडै मेरो किन कसरि आँखा धमिलियो ?
तमासा यो न्या हो ? भुवन किन मैलो सब भयो?
भनी हेर्दा हेर्दै वर पर कठै ! विश्वभरमा
उही देखेँ कालो कुरुचि भरियेको इधरमा ॥

अहो ! यस्तो कालो विकट परहिंसा-कुरुचिले
बिगारेको वातावरण कुन दैवी सुरुचिले ?
सफा होला भन्ने लिइकन ठुलो तर्क मनमा
म एक्लै झोक्रायँ नयन युग चिम्ली विजनमा ॥

उड्छ त्यै वेला चपलगति सङ्कल्प-रथमा
चढी ज्यादा माथी गरगनबिच वा शून्य पथमा ।
त्यहाँ खेल्दा खेल्दै मयल अथवा दोष मनको
गयो गल्दै गल्दै, स्थिति अगम झल्क्यो भुवनको ॥

मजा मानी नीलो नभ-जलधिमा निर्भय बुडी
घुमी पौडी खेलेँ, प्रणयसित यद्वा लडिबुडी
सुनेँ त्यै वेलामा अगम रसिला लाखन कुरा
खुशीको बल्लीमा पटपट फुटे पट्ट मुजुरा ॥

न चेला त्यो वेला, गगन गुरुजी, शान्त मुहडा
थियो शिक्षा-दीक्षा ध्वनिमय बडो अद्भुत कडा ।
अहो ! पढ्दा पढ्दै गुरुमय भयो विश्व-विभव
म कच्चा विद्यार्थी, शकिन सहसा सम्झन सन ॥

जबर्जस्ती मेरो अति जरकटे कान पकडी
तपस्याका खोले सकल गुरुले दुर्गम कडी ।
भयो त्यस्ले गर्दा श्रवणपुट मेरो झमभ्म
पछाडी यो झन्क्यो अमृतमय मीठो स रि ग म ॥

कुनै चाहे नङ्गा भइ फगत दङ्गा गरिरहन्‌
कुनै चाहे चङ्गा भइ गगन-गङ्गाविच बह्न्‌ ।
अँध्यारो स्वप्नाका सुख दुख खुशी भै सब सह
सबै भन्दा भिन्नै भइ फगत हाँसी खुश रह्‌ ॥

डुब्यो त्यस्तो चालासित किन चराको रगतमा ?
भुली त्यो, निःस्वार्थ प्रणय गर सारा जगतमा ।
त्यसैले त्यो काँढो नयनबिचको झर्छ सहसा
तुरुन्तै देख्नेछौ अनि पछि उज्याला दश दिशा ॥

लियेधेँ त्यो शिक्षा जब अनि घटच्यो कष्ट कसला
उदायो निःस्वार्थ-प्रणय-विधुको शीतल कला ।
घृणाको, निन्दाको सब शिथिल भो बाह्य विषय
भयो साह्रै हल्का सुखमय अनासक्त हृदय ॥

जती आँखा चिम्ल्यो किन किन उती लाखन थरी
रसीला उर्लन्थे हृदय-दहमा दृश्य-लहरी ।
घडी- देखा पर्थ्यो गगनबिच अर्धेन्द॒ विमल
घडी अग्ला अग्ला हिमशिखर सेता झलमल ॥

घडी बगिथिन्‌ गङ्गा परम शुचिता सेंचन गरी
घडी आई-पुग्थे हरकिसिमका देव-नगरी ।
घडी नीलो तारा-जडित गगनै भवास्स छिनमा
स्व्य आई पस्थ्यो हृदयमय सानू सदनमा ॥
घडी देखा पर्थ्यो चमचम गरी दीर्घ बिजुली
घडी आत्मञ्ञानी पुरुष अथवा सिद्ध सकली ।
घडी पानी पानी सबतिर छताछुल्ल धरणी
घडी आगो बल्थ्यो धपधप, घडी बासरमणि ॥

न मिल्थ्यो त्यो शिक्षा सितिमिति कुनै शास्त्रहरुमा
नवाज्ञानी ध्यानी घरणितलका सिद्धहरुमा ।
लिँदा एकै गोता निमिषभर चूर्लुम्म जसमा
रसीलो निस्कन्थ्यो पल पल चमत्कार-सुषमा ॥
अहो ! यस्तै यस्ता अघट घटनारूप चटक
मजा मानी भित्रै अनुभव गरी धेर पटक ।
पछी सुस्तै मेरो चपल मन त्यो कौतुक भुली
भुली लिन्थ्यो निद्रामय अतुल शय्या मखमली ॥

उषाले यस्तैमा पवनमय पङ्खा सिरिसिरी
ममाथी हम्कन्थी, तर मकन लाग्थ्यो किरिकिरी ।
म झोक्रिन्थेँ, भन्थेँ किन सब टुटचो कौतुक, भनी
कडा रातो देख्थे गगन-गुरुजीको मुख पनि ॥
बित्यो रात्री सारा, तम पर सरधो, सर रविको
प्रभा झुल्क्यो, टल्क्यो टलक कलना-तुल्य कविको ।
बनी अर्कै निस्किन्‌ प्रकृति-जननी, विश्वभरमा
रमायिन्‌ चौतर्फी विकसितमुखी जागृति-रमा ॥
निशामा त्यो प्यारो पठन-विधि गर्दै दिवसमा
उदासी भै हेर्दै हरकिसिमको बाहच्य सुषमा ।
जगायँ निःस्वार्थ-प्रणय-सुखको जोति भरिलो
निकै नै कम्ती भो, विहग-वध-बाधा जहरिलो ॥

गये बढ्दै बढ्दै पयर तल, आँखा गगनमा
जम्यो, फेरी नीलोपन गगनको टम्म मनमा ।
जटाशाली अग्लो शिर पवनको रङ्ग-रसमा
रमाई छर्कन्थ्यो छुनुमुन्‌ गरी शान्ति-सुषमा ॥
कसैले त्यै वेला पनि हृदय पारीकन कडा
दिये भारी धक्का मकन अथवा उग्र रगडा ।
लुछे, लाछे, कोपे, जडतक खने, हुर्मत लिये
कठै ! मेरा लेखा तर अबुझ ती बालक थिये ॥
जुँघा दाही तान्ने सरल शिशु जस्तै पथिक ती
म सम्झन्थेँ, हुन्थेँ प्रणयरसले गद्गद अति ।
बित्यो एवंरीत्या समय, वयले उन्नति लियो
रसीलो छायामा प्रणय-विधुको कान्ति फिजियो ॥

सँभाली वा खारी चपल मनका वृत्ति यसरी
म रस्तामा बस्ता प्रणय-शिवको पूजन गरी ।
बित्यो मेरो निक्कै समय उस चौकी उपरमा
जहाँ वासा बस्थे विविध बटुवा ती रहरमा ॥
यति भनी तपसीले मन्द नि:श्वाससाथ
मुख-कमल भझुकाये, बन्द भो सुक्ति-पात ।
म पनि अमृत जस्तो त्यो सबै सच्चरित्र-
मनन मन लगाई गर्न थालेँ पवित्र ॥

यसरी बहँदो घरी घरी
मुनिको शीतल सुक्ति-माधुरी ।
बिचमा जति रोकियो उति
दिन थाल्यो नव भाव-जागृति ॥
फराकीलो चौकी-उपर बलियो आसन कसी
म रस्तामा बस्ता मन्‌ज, पशु, पक्षी सब खुशी ।
थिये, ती झुम्मिन्थे अतुल सुख लिन्थे, प्रणयले
मलाई सुम्पन्थे पल पल शुभाषशी हृदयले ॥

मल्हामी आङन्‌ वा मलिन मुख लायेर मुडुला
बिसाङन्‌ वा जन्तीहरु वर-बधू-साथ सुकिला ।
समानै दिन्थेँ ती उभयकन छाया म तिनको
स्वयं लिन्थेँ छाया प्रणयसित सम्पूर्ण मनको ॥
छुती विद्वान्‌ होस्‌ वा मलिन कुलको मूर्ख अछुती
कुनै त्यागी होस्‌ वा विषयरस रागी लखपति ।
समानै ठान्थेँ ती विधि-विहित चैतन्य-पुतली
पछी हेर्दा हेर्दै तर हृदय हाँस्थ्यो अलिअलि ॥
समै भित्री श्रद्धा, सम अतिथि-सत्कार-विधि त्यो
समै प्यारो चौकीमय चहकिलो शान्ति-निधि त्यो ।
थला मारी झूल्थँ म पनि समताकै रहरमा
थियो बढ्दो चढ्दो तर विषमता विश्वभरमा ॥

जगदढ्धात्री देवी प्रकृति-जननीमा विषमता
हुनाले झल्केको भुवनबिच के मिल्छ समता ?
भनी मेरो भित्री श्रवणबिच भर्दै सनसनी
हवा दौडधो, हल्ल्यो फरफर जटामण्डल पनि ॥
अलापे पन्छीले प्रणयसँग त्यै राग रसिलो
त्यसैमा द्शायि शिखरहरुले रङ्ग हँसिलो ।
बटोही जो कोही उभयतिर चल्थे तिनि पनि
लपेटेकै देखेँ उस विषमताले फनफनी ॥

घडी झुम्ने-झाग्रे मल-मलिन ढाक्रे र भरिया
घडी साह राम्रा सुघर सुर जस्ता शहरिया ।
घडी घाँसी ग्वाला, कृषकहरु झुत्रै नगिचमा
थियेँ साक्षी जस्तो सकल बटुवाको म बिचमा ॥

भिकी सुस्केराको बहुत खिरिलो सूत उसमा
उनी माला मोतीसदृश पसिनाको दिवसमा ।
मलाई दिन्थे जो पथिकहरु ती बीच पथमा
सबै शोची (धी) लिन्थेँ म पनि गहना त्यो सुपथमा ॥
जती प्युँध्यो चौकी गरम पसिना पान्थ-जनको
उती बढ्थ्यो मेरो हरबखत उत्साह मनको ।
म भन्थेँ तत्कालै पर पर पुन्याईकन भुजा
यता झार्ने चर्का रवि-किरण पार्छु सब कुजा ॥

कडा राँको जस्ता रवि-किरणको ताप फिरँजिँदा
कठै ! बाटोघाटो रिपु-मुलुक झैँ दुर्गम हुँदा ।
उनिन्धे छायामा मनुज, पशु, पक्षी जुन जति
थियो बेग्लाबेग्लै सकल तिनको अद्भुत गति ॥

जटाका लट्टामा चपल चिडियाको चहचह
उता त्यो चौकीमा विविध बढुवाको तह-बह ।
दगुर्थ लोखर्के-प्रभूृति बिचरा बीच-बिचमा
थियो मान्‌ मेला मधुर उस वेला नगिचमा ॥
लगाई गालामा कर-कमल कर्के शिर गरी
बगाई आनन्दी सरस रसियाको रस-भझरी ।
कुनै वेला ग्वाला कृषकहरु बस्ता मिलिजुली
मुटूमा चम्कन्थ्यो चमचम चमत्कार-बिजूली ॥


कुनै वेला ढाक्रे कृषकहरुलाई हट भनी
हटाई हप्काई तमकसित तानक्तै, छडि पनि ।
थला मारी बस्ता चत्र पुरवासी जनहरू
चिरिन्थ्यो यो छाती, किनकिन म रुन्थेँ धुरुधुरु ॥
कुनै वेला ढाक्रे कृषकहरुकै आदर गरी
लगी गाग्री-गाग्राहरुबिच मिठो सर्बत भरी ।
कहन्थे यो खाङ, पथ-जनित गर्मी मधर होस्‌
म भन्थेँ त्यो सुन्दा मनुज-मति यस्तै स्थिर रहोस्‌ ॥

बुढा, पाका, बाला, युवक, अधबैंसे सब जना
बसी त्यो छायामा अलि छिन शुकायेर पसिना ।
उठी-जाँदा हेरी खुशिसित जटामण्डलतिर
कहन्थे वा भन्थे जुग जुग जियोस्‌ भाग्य-शिखर ॥
बित्यो एवंरीत्या सकल दिन, सन्ध्या-समय भो
जटामा त्यो सारा रवि-किरण-धारा विलय भो !
धुलोले त्वाँलोले मलिन रवि ढाक्रेमय बनी
गये आगो फुक्ने नियत लिइ अस्ताए्चलमनि ॥

उता यौटा ढाक्रे चरम गिरि भन्दा तल झरे
यता त्यो चौकीको वरपरि हजारौँ अगि सरे ।
चुल्हा लाये, आगो सबतिर जगायै पिलिपिली
जुटयो दीवालीको घडिभर त मानू झिलिमिली ॥
कठै ! चाँडो चाँडो जठर-हरिको पूजन गरी
सिहानैमा भारी, हर-उपर बर्कोकन धरी ।
डुबे ती निद्राको अतुल परमाएनन्द सुखमा
उठ्यो भारी हेर्छु म भनि घुरणा घुर् मुखमा ॥
नफेरी त्यो, फेरी निमिषभर कोल्टोतक पनि
पला झैँ गैहाल्यो थकित तिनको दीर्घ रजनी ।
तिखो चुच्चो खाली चट्ल कुखुराले चरचरी
चिरच्यो त्यो सन्नाटा सकल 'कृखुरीकाँ' रव गरी ॥

दुटयो त्यस्ले गर्दा भुवनभरको नीरव-पना
गयो गल्दै गल्दै सकल दुनियाँको तम घना ।
सबेरैको हावा पनि बहन थाल्यो सिरिसिरी
फुके साना ठाडा अरुण-रुचि-रेखा मभिरिमिरी ॥
कुनामा ती रागी दिवसकरको चुम्बन परी
खुशीले मस्केकी सरल धरणीको स्मित सरी ।
उज्यालो भै निस्क्यो क्षितिज उस वेला अलिअलि
भिके यौटा दोटा चपल चिडियाले खलबली ॥
उषाले बिस्तारै दिवसपतिको पूर्वतिरको
गुलाफी खोपी वा अति चहकिलो केलि-घरको ।
खुला पारी ढोका, विहगकुल त्यो चन्चु-चपल
प्रभातीको ताना मधुर लिन थाल्यो पल-पल ॥

हटाई पर्दा त्यो मलिन तमको मङ्गल गरी
छरी रातो रोरीमय चहक राम्रो नट सरी ।
उदाये वा आये जब रवि खुला नाटथ्च-घरमा
तमासा अर्कै भो अनि सकल संसारभरमा ॥
ठुला अग्ला अग्ला गिरिशिखरका साथ म पनि
त्यसै झल्कैँ टल्कँ रवि-किरणले कञ्चन बनी ।
चरा मान्‌ नीराजन-विषयको कीर्तन गरी
उडे सारा चारा लिन चपल चञ्चुपुट धरी ॥

उता जोड्छन्‌ नाता उदयगिरिमा वासरमणि ।
यता छोडछन्‌ ताता सुखशयनको वासरमणी ।
उनी बन्छन्‌ आफैँ गिरिशिखरका स्वर्णकलश
इनी भन्छन्‌ पारौँ अब त जलले पूर्ण कलश ॥
नदी बगिथन्‌ निक्कै पर, तदपि गङ्गे ! हर हर
म सुन्थे, त्यो सुन्दा हृदयबिच लाग्थ्यो र रहर ।
उतै फर्की हेर्, जलदसित गर्थे अनुनय
अहो ! कैले च्रौला मकन तिमि त्यो स्नान-समय ?

अहो ! त्यो वेलाको रवि-किरण-माला सुनहरी
धरामा झल्कन्थ्यो सलसल बगेको सुन सरी ।
थियो मान्‌ वर्षा अमृतरसको शान्ति-सुखको
सबैको देखिन्थ्यो धपधप सफा कान्ति मुखको ॥
सबै हेर्दा हेर्दै भुवनभर त्यो जागृति ठुलो
हुँदै-आयो मेरो सकल हृदय-ग्रन्थि खुकुलो ।
थिये त्यो वेलाका सकल रसिला जीवन-घडी
विधाताले अर्कै मकन दिन थाल्यो तर छडी ॥
यति भनि तपसीले माथ केही झुकायै
मधुर वचन-धारा कण्ठभित्रै लुकाये ।
म पनि सकल गर्दै वाक्यको सार सार
पुलुपुलु तपसीको हेर्न थालेँ मुहार ॥

अलि बेर अडी चल्यो जब
मुनिको मञ्जूल ओष्ठ-पल्लव ।
अनि वाक्य-सुधा बहथो उही
अथवा जीवनको फुक्यो बही ॥
ठुला साना लाखौं पथिकहरुका -लाखन थरी
चमत्कारी चाला हरबखत आलोकन गरी ।
बसेकै वेलामा शिशिर क्रतुको रात्रिबिचमा
लडयो भोको यौटा अतिथिजन आई नगिचमा ॥
न त्यस्ले क्वै खायो, न त पिउन पायो द्रवहरू
न केही बिच्छ्यायो, न त धुनि जगायो ह्रुहरु ।
घुँडो मण्टो जोडी विधि अधम हो निर्देय भनी
बितायो वा काट्यो कटकट किटी दन्त रजनी ॥

निशाको त्यो कालो तम सकल पोको परि परी
उही निर्धा भोको विकल बट्वामा घर गरी ।
मडारिन्थ्यो खेल्थ्यो पल पल उकेल्थ्यो विकलता
थियो उस्को लेखा शरण मृति-मूर्छा, शिथिलता ॥
र
कठै ! चिल्थो कन्था फगत लिपिटो मात्र हरमा
कलेटीको खस्रो अति मलिन रेखा अधरमा ।

गडेका खोपा झैँ नयनयुग, आँशू गहभरी
बगेको देखिन्थ्यो, कर चरण काम्थे थरथरी ॥
सुखा जिभ्रो, घाँटी, हृदयबिच चर्को धडकन
अँध्यारो आकाशै सद्श मुख मालिन्य सदन ।
खलाँतीको गर्थ्यो अनुकरण छाती हरघडी
कठै ! मान्‌ गन्थ्यो कठिनसँग त्यो जीवन-घडी ॥

क्ष्धाको ज्वालाले ज्वलित बिचरो त्यो अतिथिको
अवस्थाले गर्दा लय-समय वा मृत्यु-तिथिको ।
दयाले पग्लन्थ्यो जड अति कडा पत्थर पनि
म शाक्य त्यो सारा सहन कसरी निष्ठुर बनी ॥
कठै ! त्यो दुःखीको उस बखत जो हालत थियो
सबै त्यो चै मेरो विकल मुटुमा बिम्बित भयो ।
भये केही वेलातक म पनि जीवन्मृत सरी
पछी उर्ले मेरो हृदय-दहमा तर्क-लहरी ॥

विधाता माताको स्तनयुगलमा स्तन्य-रसको
भरी धारा पैले अनि जनम त्यो दिन्छ शिशुको ।
विना खाने दाना धरणितलमा जन्म कसरी
कहाँ कस्ले लेला ? कुन कठिनता यो हरि ! हरि 
किरा किथदिखी मन्‌ज, पशु, पक्षीतक सब
जती जो जन्मन्छन्‌ सकल तिनको योग्य-विभव ।
धरित्रीको छाती उपर पहिले नै छ खचित
अहो ! भोकै मर्छन्‌ तदपि किन त्यो दुर्गतिसित ?
धरित्रीमा भक्ति प्रणय अधवा जाँगर धरी
खनी, खोसी, जोती, कर-चरण माटोमय गरी ।
निकाली खाये त्यो अमृतमय खाना मिलिजुली
जगत्‌ सारा बन्थ्यो अमर नगरी झैँ झिलिमिली ॥

धरित्रीको माया-प्रणय नरदेखी कृमितक
सबै जीवा$त्मामा सम छ, उसमा छैन फरक ।
उनी खाना दिन्छन्‌ रतिभर कुनै भेद नगरी
सबैलाई पुग्ने किसिमसँग त्यो लाखन थरी ॥
सबै प्राणी बाँच्ने किसिमसित खानाहरु दिन
नशक्ने नै होलिन्‌ धरणि जहिले वा जुन दिन ।
तुरुन्तै फुटनेछन्‌ उस बखत कच्चा घट सरी
हजारौँ के लाखौँ किसिमसित धाँजा परि परी ॥

सबैकी साजा छन्‌ धरणि जननी, जीव सकल
उनैका छोरा हुन्‌ हृदय-रसमा लुब्ध चपल ।
भुली माता-नाता अझ सब उनै मालिक बनी
वृथा गर्छन्‌ कोलाहल कलह मेरी भनि भनी ॥

भयेकी हुन्‌ कैल्चै जुग जुग कसैकी न धरणी
कसैकी छन्‌ ऐले न त, फिर कसैकी पछि पनि ।
वृथा मेरी भन्दै डुबिकन कडा मोह-विषमा
उनैको छातीमा सब लय हुँदैछन्‌ निमिषमा ॥
गुणी हो, ज्ञानी हो, बहुत चतुरो जाति नरको
सिपाल्‌, उद्योगी, गुरु-सद्‌श यो विश्वभरको ।
बुझोस्‌ ता यस्ले त्यो परहित-महामन्त्र-महिमा
दरिन्थ्यो पृथ्वीको 'अमर नगरी' नाम बहिमा ॥
कडा, पीरो, मैलो लिइ मतलबी ग्याँस उरमा
बनी अन्धो जस्तो इतर जनको कष्ट पिरमा ।
खियेको देख्दा यो चतुर नरजाति प्रतिदिन
कठै ! मेरा आँशू तरतर बहन्छन्‌ किन किन ?

हजारौं यै जस्ता मनुज मनमौजीपन धरी
हिँडे वा हिँड्दैछन्‌ सब सरसरी यै पथ गरी ।
खुला नै छन्‌ आँखा तर विकट अन्धोपनसित
मित्यारी लायेका अति कठिन कारुण्य-रहित ॥
बडा बाठा, टाठा, सकल तर बाटोबिच परी
लडेको त्यो भोको पथिकतिर लाटोपन धरी ।
हिँडेका छन्‌ त्यस्तो तुजुकसित ठाडो शिर गरी
अहो ! कस्तो कालो समझ तिनको त्यो हरि ! हरि

गुहे, काला, कौवा, अपढ वनका बन्दर पनि
परच्चो यौटामाथी विधिवश जसै सङ्कट अनि ।
धुरिन्छन्‌ दर्शाई प्रबल नमुना बन्धुपनको
अहो ! त्यस्तो नीचो पतन किन यो मर्त्य-मनको ?
यहाँ चल्ने फिर्ने मन्‌जहरुको जत्ति हक छ
धरित्रीको छातीउपर यसको उत्ति हक छ ।
हरच्ो होला कस्ले कसरि बिचमा भाग यसको ?
कठै ! जस्ले गर्दा नर-जुनि डुब्यो रङ्ग-रसको ॥

नतायो अन्छीहो,न त छ यसको अङ्ग विकल
न ज्यादा ढल्केको वय छ, न भिखारी छ शकल ।
अहो ! यस्तो सादा कृषक मिहिनेती कृश-बल
लडी भोग्दो होला कुन अधमको कृत्सित छल ?
न त्यो भन्थ्यो मौरी बनि मह सदा सञ्चय गर
न भन्थ्यो ऐशी भैकन फजुलखर्चीपन धर ।
धरित्रीको भित्री विधि-नियमले प्राप्य यसको
गुम्यो होला खाना कुन छल परी हाय ! कसको ?

कुनै त्यस्तो खाना विन विकल या मूर्छित सरी
कुनै खाना देख्दा अरुचिवश बस्छन्‌ पर सरी ।
तमासा यो हो वा विधि-नियमको घोर भुल हो ?
दुवैको यद्रा त्यो इतर जुनिको कर्म-फल हो ?
गरी खाना जम्बा अरुचिवश त्यो खान नशकी
शुकेका जो जो छन्‌ मन्‌ज तिनले त्यो सब झिकी ।
इनै भोका शोकाकूल गरिबका दीन मुखमा
चढाये बढ्थ्यो कि अभिरुचि कठै ! खाद्य-सुखमा ?

नहेरी अर्काको मलिन मुख, लोभीपन धरी
समेटी सोहोरी सब खचित पारी घर भरी ।
भनी मेरो मेरो कति कति बिते व्याकूल बनी
अहो ! उस्तै अन्धो अबुझ दुनियाँ यो अझ पनि ॥
थियिन्‌ पैले पैले जुन वसुमती जङ्गलमयी
उनैलाई पारचो मनुजगणले मङ्गलमयी ।
कठै ! जान्दो हो ता नियम परपीडा-हरणको
छुटी-जान्थ्यो यस्को कठिनतम पीडा मरणको ॥

ममा चल्दा चल्दै पल पल इनै तर्क-लहरी
उठी काँपी काँपी विकल बटुवा त्यो थरथरी ।
कठै ! पानी ताकी जिनतिन पनेरातिर गयो
मलाई त्यो देख्दा मनुज-जुनिमा नै घिन भयो ॥
यति भनी तपसीले आँशु फेरी खसाले
विकल मन समेटी केन्द्रमा नै बसाले ।
म पनि अति हलुङ्गो हातले अश्नु-धारा
पुछिकन चुप लागेँ, सन्न भो देह सारा ॥
क्षणमात्र रह्यो र त्यो घना
मुनिको मौन समाधि-भावना ।
अमृत-द्रव झैँ बनीकन
बहँदै गो फिर कर्ण-पावन ॥
जगतमा सल्केको निलिकन सबै मानवपना
असन्तोषी दोषी अति विकट त्यो दानवपना ।
तिखो काँढो जस्तै बनि उनिन आयो र उरमा
रुँदै बाधा पोरखेँ प्रकृति-जननीका पयरमा ॥

हुँदोहो ता खाना फल फुल तथा खाद्य मसित
म दिन्थेँ त्यो सारा अतिथिजनलाई खुशिसित ।
दिने त्यस्तो केही मसित नहुँदा आज सकल
भयो चौबाटाको जनम तप वा वास विफल ॥
कि ता माता ! मेरो सदय मन यो मन्द गरियौ
कि ता यातायातै पथिकजनको बन्द गरियौ ।
विपद्‌ बाधा भोका अतिथिजनको हेर्न-सहन
नशक्नाले सल्क्यो जननि ! मनमा शोक-दहन ॥
नपाई खाना क्वै उदर-गत रुद्राएनल बली
जलेको देख्दा त्यो गरिबजनको जीवन-कलि ।
जबर्जस्ती मेरो पनि सब जलेको छ हृदय
त्यसैले यो गर्छ जननि ! पदमा विन्ति-विनय ॥

उठोस्‌ आँधी-ब्यारी लिइ विकट विध्वंस विभव
फुूटोस्‌ वज्द्वारा पटपट गरी मस्तक सब ।
जुटोस्‌ चर्को कोलाहल-रव, छुटोस्‌ प्राण"पवन
म त्यो मेरो बाधा सहन शाब्हुँला, यो त शकिनँ ॥
नशक्नाले भोको अतिथिजनको गर्न कदर
वृथा भैगो, गैगो जननि ! जुनि मेरो, जनि गर ।
खुला देख्छु तिम्रो अति अगम भण्डार, उसमा
कमी केको होला ? किन मकन पाच्यौ सकसमा ?

पुकारा यो सारा विकल बटुवा-खातिर गरी
भझकायँ चिन्तामा, अलि दिन भये मूर्छित सरी ।
बिलौना माताले पनि सदयतासाथ सुनिछन्‌
ममाथी चौतर्फी फल र फुलका हार उनिछन्‌ ॥

म ब्युँझँँ, भेट्टायं चटकमय त्यो खा खचित
भये त्यस्ले गर्दा अलि दिन त आश्चर्य-चकित ।
स्वयं शोचेँ फेरी खुशिसँग हँसीलो मुख गरी
अहो ! कस्तो लीला ? प्रकृति-जननीको हरि ! हरि 
अहो ! त्यो तन्द्रामा कसरि जननीले कुन घरी
गुतायिन्‌ त्यो लम्बा फल र फुलको मञ्जु पगरी ?
भनी छामेँ, थामँ लचक ललिताकार उसको
बग्यो मान्‌ मेरो खलखल कुलो तृप्ति-रसको ॥
मलाई जो त्यस्तो कठिन तपको त्यो फल मिल्यो
त्यसैले नै मान्‌ जनमभरको सङ्कट निल्यो ।
थियो त्यो बेगिन्ती, तदपि सब गिन्ती गरि गरी
मजैमा लर्कायँ शिरभर सबै लर्कन सरी ॥
बस्यो त्यस्ले गर्दा चमचम सबैतर्फ सुषमा
भयो जान्ने सुन्ने सकल दुनियाँ मुग्ध उसमा ।
ठुला-साना नाना थकित बढुवाका नजरको
भयेँ मान्‌ तारो उस बखत त्यो मार्ग-भरको ॥
थियो पैले मेरो तरुण बय तैसै चहकिलो
जटामा उस्माथी फल र फुलको रौनक ठुलो ।
त्यसैले झुम्मिन्ये वर पर सदा दर्शकहरू
नहेरी त्यो शोभा कुन हिँडन शक्थ्यो सुरुसुरु ॥
खुशी बढ्दै आयो, दिवस-रजनी-चक्र-चटक
घुमी-हाल्यो मानू निमिषमय भै धेर पटक ।
भुके लुर्का फुर्का सकल पगरीका तल तल
जम्यो ती जम्बैमा रुचिर रस-रेसा टलबल ॥

सबै आङन्‌ पाङन्‌ कठिन तपको उज्ज्वल फल
नहोस्‌ तेरो मेरो भनि कलह यद्रा खलबल ।
म भन्थेँ त्यो सारा पट्‌ पवन म्यानेजर बनी
सबैलाई दिन्थ्यो महकमय विज्ञापन पनि ॥
चरा, मौरी, कीट, भ्रमर, पुतली-पूर्ण पगरी
भयो, गिर्दा लाग्यो विविध बढुवाका वरिपरि ।
खुल्यो मान्‌ मेरो सुखमय सदावर्त, उसमा
भुल्यो हेर्दा हेर्दै सकल दुनियाँ रङ्ग-रसमा ॥

विचारी बिस्तारै अशनरुचि वा भोक सबको
हवा गर्थ्यो सारा उचित बैँटवारा विभवको ।
म झलल्थेँ त्यो देखी मनमन बडो गदगद बनी
तपस्याको राम्रै अब सफल भो साहस भनी ॥

सबै आये, खाये, प्रणयसित गाये गुण पनि
रमाये, फैलाये सुयश तपसी धन्य छ ! भनी ।
तपस्याको मेरो अमृतमय चिल्लो घन-घटा
फुटचयो, वर्ष्यौ, झल्क्यो परम सुखको पावन छटा ॥

हवाको नाघी त्यो खटन बाँटवारा हङ गरी
जथाभावी डोकाहरुसहित जाबीतक भरी ।
बटुल्थे लोभीले जब अधिक खाना अनि पछि
म भन्थेँ त्यो देखी मनमन घिनाईकन छिछि; ॥
जती जो चाहिन्थ्यो जठर-हरिको खातिर उति
लिये, खाये पुग्थ्यो, मुफत किन त्यो सञ्चय अति !
त्यसैले गर्दामा कति गरिबको भाग हरियो
विधाताको खाताउपर सब त्यो पाप दरेयो ॥

कठै ! रित्तो पारीकन सब सदावर्त-भवन
हरी सारा साजा पथिकजनको जीवन-धन ।
लगी त्यस्तो चालासित घर भरी सञ्चय गरी
कृहाई थन्क्याई कसरि शुभ होला ? हरि ! हरि 
सबै खाये पक्का पिर अपचको पर्दछ कडा
नखाये अर्कैले हरण अथवा गर्छ झगडा ।
कठै ! बाधैबाधा उभयतिर देखिन्छ त पनि
भुलेकै छन्‌ अन्धा मनुजहरु मौरीमय बनी ॥

वृथा खाना भन्दा बढि बढि सदा सञ्चय गरी
धनी बन्छौँ भन्दै कपण-विधिमा लम्पट परी ।
कठै ! अन्धा लोभी मनुज फिर मौरी दुइ थरी
अशान्ति-ज्वालामा मुफत किन जल्छन्‌ ? हरि ! हरि 

जमाई देखाई महजडित चाका र चकला
अभागी मौरीले मनुजहरुमा सञ्चय-कला ।
शिकायो होला वा मनुज-पशुको नक्कल गरी
बन्यो होला दु:खी मुफत मधुमक्खी जुनिभरि ॥

न जाने मौरी वा मनुज कुन हो सञ्चय-गुरु ?
गरच्यो होला दुःखी मूफत किन यो झन्झट शुरु ?
यही सत्यानाशी कठिन सरुवा रोग-वश भै
सडेका छन्‌ लाखौं विकल बिचरा मानिस सबै ॥

अहो ! कस्तो प्यारो अधम सरुवा व्याधि इनको
छुटच्ो जस्ले गर्दा स्मरण मनमा रात-दिनको ।
जती जम्बा गर्छन्‌ उति उति इनैको अवनति
कठै ! छुट्दा चोला नियतिवश होला कन गति ?

यही अन्धो लोभी मन्‌ज-पशुबाटै बढि बढी
वृथा जम्बा गर्ने नरकमय विद्याकन पढी ।
अत्यासैमा मूसा जुनिभर अँध्यारो विवरमा
गरी चीं चीँ मर्छन्‌ मनुजहरुकै खेत-घरमा ॥

ठगी, चोरी, डाँका, हरकिसिमको झेल, बखडा,
कुटामारी, गाली, कपट, कटुता, वैर, झगडा ।
घृणा, ईंष्या, हत्यापभृति जति छन्‌ दुर्गुण कडा
सबैको मूलैमा अधम सरुवा सञ्चय खडा ॥

विधाताले लाखौं अमृतमय दैवी गुण सब
भरेका छन्‌ जस्को मगजबिच, त्यै मानव अब ।
फसी तृष्णारूपी विकट स्रसाको वदनमा
गयो देख्दादेख्दै अतिशय नराम्रो पतनमा ॥

यही जम्बा गर्ने अधम सरुवा व्याधि विकट
सरोस्‌ वा सल्कोस्‌ ता जलदबिच वा सूुर्य-निकट ।
धरित्रीको सारा मधुर रसधारा खिँचिकन
पलामा पार्नेछन्‌ भुवन उनले भस्म-भवन ॥

कठै ! मौरी, मूसा, मनुज बिचरा सञ्चय गरी
वृथा पाकेका छन्‌ अनलमय चिन्ताविच परी ।
चरामा त्यो पाजी अधम सरुवा रोग नहुँदा
घुमी नाची गर्छन्‌ अमरपुरको कौतुक सदा ॥

चराले झैँ चारा फगत उदरै माफिक चरी
म भोली खाँला यो भनि बटुलने लोभ नगरी ।
बढोस्‌ ता यो बाठो मनुज पर-कल्याण-सुखमा
सदा यस्को पर्थ्यो अमृत-रसको स्रोत मुखमा ॥

जहाँ जो भेट्टायो, प्रणयसित खायो फलफुल
चुचो बायो, गायो मधुर सुरमा तृप्ति-गजल ।
अहो ! त्यस्तो राम्रो विहग-कुलको चाल-चलन
शिकोस्‌ ता यो लोभी मनुज किन हुन्थ्यो र पतन ?

अबुझ मनुजको यो मर्म वा दर्द खोली
मुनिवर चुप लागे वाक्य अर्को नबोली ।
श्रृति-युगाबिच्च बग्दो दिव्य पीयूष-धारा
फिर अलि छिनलाई बन्द भो टक्क सारा ॥

भरिलो मुख-चन्द्र-माधुरी
धमिल्याई उस तर्कले गरी ।
अलि बेर चुपै रहे मुनि
पछि निस्क्यो अनि शीतल ध्वनि ॥

कठै ! यस्तै यस्ता हृदय-दहमा तर्क-लहरी
चलेकै वेलामा मन्‌ जहरु आई थरिथरी ।
लुछे, लाछे, तोडे भरसक सबै लर्कन जति
नराखी त्यो मेरो मधुर पगरीको छतिपति ॥

भझटारो वा साटो, लगुड, भिउँगटी, पत्थर, छडी
ममा जो वर्षायि अबुझ बढटुवाले उस घडी ।
त्यसैले गर्दा त्यो निरुपम जटामण्डल पनि
बनी-हाल्यो मेरो सकल चकनाचूर छुकुनी ॥
ठ
कनै ती हल्लन्थे शिर सब थिची भयाँकूसि गरी
कुनै हान्थे, तान्थे, कर-किशलय-च्छेदन गरी ।
कसैले मर्काोय भरसक निमोठी परपरी
बिपत्ता भैहाल्यो प्रकृति-करुणा-प्राप्त पगरी ॥

म त्यो चौरस्तामा जुन थकित लाखौँ पथिकको
सदा माला फेर्थे परम हित वा शान्ति-सुखको ।
उनैको देख्दा मैउपर सब त्यो बन्दरपना
अली क्यै मैलो भो कठिन तपको सिद्धि-सपना ॥

लुछेको, लाछेको शिर, सकल काया थिलथिलो
थियो त्यो पिट्टाले, नयन-युगको कान्ति धमिलो ।
उदेकायँ, हाँसँ मनुज-जुनिको त्यो पतनमा
पत्यो कालो रेखा अलिकति उदासीन मनमा ॥

स्वयं निःस्वार्थी भै विपद अरुकै निम्ति सहने
तपस्वी-चोलाको विधि-नियम हो शान्त रहने ।
यही सम्झी मैले अति कठिन त्यो पीडन सहँ
बुभ्री दैवी लीला सब, बिलखमन्नै परिरहेँ ॥
ना
कठै ! भोलीपल्टै झटपट उनै मानिस सब
भरी डोका-डालाउपर सब त्यै भोज्य-विभव ।
त्यहीँ आये, थुप्रा क्रमसित लगायेै वरिपरि
बसे बाटो हेरी फगत रखबारीकन गरी ॥

स्वयं खाना खाने रुचि छ, तर त्यो रोकि त्यसरी
फिँजारी त्यो सारा पथिकहरु डाकी घरिघरी ।
गला फारी फारी सब कहन थाले 'किन, किन'
कुनै माने मैले डबल 'किन'को जान्न शकिनँ ॥
मगन्ते भोका वा अबुभ बिचरा बालकहरू
मलाई चौ भन्दै जब अघि सरेथे सुरुसुरु ।
अनी हा हा भैगो, सब कहन थाले 'पर पर'
विना पैसा दिन्नौँ मुफत किन गर्छौ करकर ?
सफा सेता-राता कमरबिच ताता गरि गरी
दबायेका चक्की जतनसित भिन्तै अघि सरी ।
दिनेले त्यो पाये, दिन-लिन नशक्ने जनहरू
चले पैसा छैनन्‌, भनि मन बुझाई लुरुलुरु ॥

लिई चक्की त्यस्तो किसिमसित मुट्ली भर भर
दिई खाना जम्बै जब जब गयेथे घर घर ।
अनी सम्झेँ मैले डबल 'किन'को अर्थ गहिरो
चल्यो जस्ले गर्दा मगजबिचमा गर्द पहिरो ॥

अहो ! पैसा भन्ने कठिन मुहुनीदार चिज त्यो
कहाँ कैले निस्क्यो? कसरि दुनियाँको मन जित्यो ?
कठै ! जस्को लागी अमृतमय त्यस्ता फल पनि
शुकी भोकै आफू, अरुकन दिये 'लौ किन' भनी ॥
न टोक्ता टोकिन्छन्‌, न त छ रस वा स्वाद तिनमा
नता दिन्छन्‌ प्रज्ञा-बल, न त कुनै शान्ति मनमा ।
न जाडो हर्छन्‌ ती, न त उदर भर्छन्‌ अलिकति
कठै ! त्यस्तो श्रद्धासित किन बटुल्छन्‌ बिनसिति ॥


बिकम्बा पैसामा श्रम र गुणको गौरव भरी
अहो ! त्यस्तो कालो विनिमय-कला सिर्जन गरी ।
खिचातानी गर्दै फगत पसिनाको पल पल
हरे ! अन्धो लोभी मनुज धसिँदै गो तल तल ॥
चमत्कारी प्रज्ञा-बलतिर कुनै ख्याल नगरी
कसी त्यस्तो पैसाउपर ममता-ग्रन्थि त्यसरी ।
कहाँ पुग्नेहोला अबुझ जडवादी मनुज यो ?
कठै ! यस्को भित्री नयन किन तेसै धमिलियो ?

क्षमा, मैत्री, माया, प्रणय, करुणा, शान्ति, शुच्ता
सबै स्वाहा पारी पल पल बढाई विषमता ।
पियारो यै पैसा अति कठिन हालाहलमय
बनी संसारिको पछि सहज गर्ला कि विलय ?
व्छ
जगत्मा पैसाले विनिमय-कला खूब सजिलो
भयो भन्दै होला मनुज, तर त्यो छैन सजिलो ।
त्यसैले गर्दामा हरकिसिमका सङ्कट कडा
खडा हुन्छन्‌ यद्दा जुग जुग ठुला झेल-बखडा ॥
पै
नशा जस्तै गाँजा, चरस, अहिफेनादि चिजको
विवेक-ज्योत्स्ना वा मधुर छवि छोप्ने मगजको ।
विषाल्‌ पैसाले सकल दुनियाँ पागल सरी
बनाई पार्ने भो नरकमय पृथ्वी, हरि ! हरि !
जसै यो पैसाको नयन-युगमा जम्दछ फुलो
अनी यस्तो राम्रो सकल जगतै हुन्छ धमिलो ।
नमिल्दा क्वै पत्ता वरपर कनै गम्य पथको
पछारिन्छन्‌ सारा मनुज पिर भोग्दै मुफतको ॥

अँध्यारा पैसाको जति जति बढ्यो सञ्चय-कला
जगत्मा निर्धाको उति उति कठै ! शुक्दछ गला ।
बिकून्‌ छोराछोरी, स्वयमपि बनोस्‌ दास बिचरो
कठै ! कल्ले देख्ने उस अबुभझको दर्द गहिरो ?
विधाताले कैले ? किन ? कसरि ? कस्तो कुदिनमा ?
विषाल्‌ पैसाको अभिरुचि वृथा मर्त्य-मनमा ।

बिरामी लोभिन्छन्‌ कुमतिवश जस्तो कूपथमा
दुरुस्तै त्यै ढाँचासित मनुज ती भ्रान्ति-पथमा ।
भुलेको देख्नाले हरबखत पैसाकन जपी
कठै ! आँशु मेरा पनि चुहुन थाले तपतपी ॥
नता दायाँ-बायाँ, न तलतिर त्यो हेर्दछ रति
कठै ! त्यो के देख्थ्यो उस कलुषको दुष्परिणति ?

कुनै भोका शोका$कुल विकल काकाकुल सरी
कुनै पोकै-पोका लिइ सयल गर्ने जुनिभरी ।
अहो ! कत्रो पैसा-जनित जनमा यो विषमता ?
यसैमा टिक्ला के जुग जुग कठै ! यो मनुजता ?
बली, बाठा, टाठा, मनुजहरु चातुर्य-दहमा
जमाई अर्काका गरम पसिना भित्रि तहमा ।
डुबी गोता लिन्छन्‌ अनबुभहरु गोताकन खपी
क्षधाको ज्वालामा जनमभर जल्छन्‌ धपधपी ॥

अँध्यारा पैसाको अति जटिल जालोबिच परी
भिकँगा भँ संसारी मनुज बिचरा भुन्‌भुन गरी ।
मडारिन्छन्‌, रुन्छन्‌ हरसमय गर्छन्‌ छटपटी
कठै ! के फुत्कन्थे तर सब तिनी प्राण नछुटी ?
र्
विषाल्‌ पैसाको विकट बढदो व्याधि सरुवा
छिटो सर्दासर्दै भृवनभर सल्कन्छ मरुवा ।
बगैँचा बह्माको सब सहज खडङ्गार नगरी
कठै ! तेसै जाला कठिनतम यो व्याधि कसरी ?

कडा जोशी, दोषी, तमक, हठ वा गर्व-गुरुता
अहन्ताको आडम्बर, भडकिलो, दम्भ, कटुता ।
सबै हो यै पैसामय जहरको ग्याँस ननिको
हरच्यो जस्ले सारै सकल सहसा मर्त्य-जुनिको ॥
सदा नै पैसाले कठिन हिमले पङ्कज सरी
थिची दैवी सम्पद्‌ गुण-मधुरिमा सोत्तर गरी ।
लतारेको देख्दा अब भुवन भो सङ्कटमय
भनी बाधा मानी हरबखत यो रुन्छ हृदय ॥

भनून्‌ अन्धा लोभी मन्‌जहरु पैसाकन धन
म सम्झन्छु शा(सा)पै कुटिल विधिको त्यो सनिधन ।
कठै ! जस्का लागी अबुझ दुनियाँ लाखन धरी
विपद्‌ भोगी झुक्छन्‌ हल न चल भै जीवनभरी ॥
इनै पैसा उम्ली तमकसित शास्त्रा|स्त्रहरुको
भिकी तीखो जिभ्रो जुग जुग कठै ! जीवहरुको ।
गला काटी ताती रगतकन चाटी लपलपी
अकालैमा कालानल विकट फुक्छन्‌ धपधपी ॥

कडा गोला गोली हरकिसिमको बाफ, बिजुली
बनी मैला पैसा मनुजभर पारी खलबली ।
उडेका छन्‌, बाठा मनुजहरु देख्छन्‌ झिलिमिली
सडेका छन्‌ लाटा जन सब शुकी जीवन-कलि ॥

कठै ! बाठो-टाठो अमर प्रतिभाको निधि सरी
चमत्कारी प्रज्ञा-प्रबल नरको जाति यसरी ।
नड्बे पैसाको मलिन ममता-रूप विषमा
चिरञ्जीवी बन्थ्यो, अभयपद लिन्थ्यो निमिषमा ॥
क्षमा, लज्जा, मैत्री प्रभृति गुणको आसन कसी
उसैमाथी आफू अति भडकिलो भैकन बसी ।
जगत्मा चैसाले हरतरहका दुर्गृणग जति
नचायेको देख्दा हृदय सब भो घायल अति ॥

क्रमसित सब यस्तो तुच्छ पैसा-प्रधान
मनुज-चरितलाई दुःखको नै निधान ।
कहिकन तपसीले नेत्र चिम्ले तुरुन्त
हृदयबिच उदायो दिव्य अर्कै वसन्त ॥
कविजी प्रिय शिष्य झौँ बनी
कर जोडेर सबै कुरा सुनी ।
अलमल्ल थिये अली छिन
फिर बोले तपसी तपोचन ॥

धमीलो त्यै पैसा-विषयक कडा तर्क मनमा
घुमेकै मौकामा त्रृतु पनि घुमे क्यै भुवनमा ।
खडा भो वर्षाको समय, फिर त्यो कृष्ण-रजनी
अँध्यारो औँसीको, घन-पटलले गुम्फित पनि ॥
न वा आकाशैमा निविड तम उम्रीकन बस्यो
नवात्यो आकाशै तम-जलधिमा रौकन पस्यो ।
मसीमा चोषिन्‌ वा प्रकृति-जननीले गगन यो
बिलायो वैषम्य-स्थिति, सकल एकाम्मय भयो ॥

दुवै आँखा चिम्ली म पनि बहुधा त्यो बखतमा
रहन्थेँ वा खेल्थेँ हृदयगत अन्तर्जगतमा ।
खुल्यो सुस्तै मेरो पलक, नगिचैमा अलिअलि
कुनै सानू देखेँ किरण-कणिकाको पिलिपिली ॥
ये
तमासा यो क्या हो ? कुन चटक यो नेत्रपुटमा
परच्चो कस्ले फाल्यो किरणमय झिल्को निकटमा ?
भनी हेदहिर्दै निविड तम चिर्दै चरचरी
उडेको भेषट्टायँ चट्लगति सानू जुनकिरी ॥
भिउँगा जस्तो सानू तर अति कडा साहस धरी
फुकाई आशाको झलकमय आलोक-गठरी ।
बढेको देख्दा त्यो निविड तममा निर्भयसित
भयो मेरो भित्री हृदय सब आश्चर्य-चकित ॥

प्रभाद्वारा बल्दो विपुल रविको मण्डल कहाँ ?
सुधा-वर्षा गर्ने विशद विधुको गौरव कहाँ ?
कहाँ त्यो विद्युत्‌को चहक ? फिर तारा ग्रह कहाँ ?
कठै ! त्यस्तो सान्‌ उस जुनकिरीको ्युति कहाँ ?
पखेटा खुल्दा त्यो क्षणभर हिरा झैँ झिलिमिली
नखुल्दा वा अड्दा गहन तमभित्रै इलिलिली ।
घडी भिम्क्यो, चम्क्यो चमचम घडी, यै क्रम गरी
हजारौँ देखायो चटकमय लीला हरि ! हरि !

घडी ठाडै जान्थ्यो तमकसित केही पर पर
घडी त्यो लत्रन्थ्यो शिथिल भइ केही तलतिर ।
घडी तेर्छौ, बाङ्गो गतिविधि अनेकौं लिइकन
बलैले त्यो गर्थ्यो तम-जलघि सम्पूर्ण मथन ॥
दुवै आँखा चिम्ली प्रकृति सब त्यो मस्त निदमा
निदायेको साह्रै कठिन डरलाग्दो समयमा ।
न जाने त्यो त्यस्तो किसिमसित के खोजन भनी
सिटो बाली घुम्थ्यो निरतिशय उत्साहित बनी ॥

थियो त्यो वेलाको जलधिमय कालो तम घना
सिपीको डुङ्गा झैँ झलक, धृति, उत्साह बहना ।
स्वयं त्यो खेवैया चतुरमति माभ्ीी जुनकिरी
न जाने दौडन्थ्यो कुन तट निहारी ? हरि ! हरि !
जती उस्ले चिर्थ्यो चरचर तमोराशि बिचमा
उती जुट्थ्यो रेखा नपरिकन सारा निमिषमा ।
तमासा त्यो देख्दा हृदयबिच लागी कृतकृती
भनेँ मर्मस्पर्शी वचन उसलाई अलिकति ॥

तँ सानै छस्‌ बाबू ! तर तँसित आलोक-कणिका
हुनाले क्वै भित्री दिल सकल पारीकन फुका ।
दिँदैछस्‌ धक्का त्यो अभयसित दुर्भंय तममा
म सम्झन्छु तेरो सफल जुनिको त्यो मधुरिमा ॥
हजारौँ तैँ जस्ता पुरुषहरु पैले पिलिपिली
गरी बंढ्दाबढ्दै भुवन सब पारी झिलिमिली ।
गये वा जाँदैछन्‌ तँ पनि तिनि झैँ कत्ति नडरी
अगाडी बढ्दै जा मलिन तम त्यो भेदन गरी ॥

तँ सानू, त्यो सानू किरण-कण, सानू गतिविधि
कठै ! त्यो झन्‌ सानु, निविड तम-विच्छेदन-विधि ।
सबै यो देख्दैछु तदपि मनले भन्छ नडरा
जती शक्छस्‌ कालो गगनपथ आलोकित गरा ॥
न देखिन्छन्‌ ऐले दिनमणि, न तारा, ग्रह, शशी
न आँखाले भेटछन्‌ चपल-बिजुली दर्शन-खुशी ।
अहा ! त्यो मौकामा पिलिपिलि तँ गर्छस्‌ जतिजति
तँमाथी वर्षन्छन्‌ प्रणय-फुल मेरा उतिउति ॥

न त्यो तेरो तातो छवि छ रविको झ्दैँ अति कडा
न त्यस्मा क्यै देख्छु तुहिनकरको शीत-बखडा ।
अनौठाको, सानू तर मधुर आलोक-गठरी
म हेर्दैछु तेरो पलक नलगाई छक परी ॥
फुका बाबू ! भित्री किरण-गठरी त्यो सब फुका
फिँजा त्यो चौतर्फी गगनपथमा, कत्ति नलुका ।
धुँदै जा, चिर्दै जा निविड तम, त्यो गर्‌ सब धुजा ।
हटा मैलो पर्दा, विजय-सुखको दुन्द्भि बजा ॥

कुनै गर्जोस्‌ कालो घन घन-घटा, कत्ति नडरेस्‌
कुनै धक्का मारोस्‌ पवन, तल लत्रेर नभरेस्‌ ।
स्वयं दल्दै मल्दै कठिन पिर-बाधा सब भगा
अली चर्को पारी मधुर छविको दीपक जगा ॥
खुलायिस्‌ यो मेरो नयन जुन आलोक-लवले
म भन्छु त्यै पाओस्‌ झलक दुनियाँमात्र सबले ।
सबै आँखा खोलून्‌ समर्य नगुमाङन्‌ मुफतमा
तँ झैँ बढ्दै जाङन्‌ अनवरत कर्तव्य-पथमा ॥

उदाङन्‌ अस्ताङन्‌ हरबखत तारा, रवि, शशी
दगुर्छन्‌ बोक्रैमा अबुझ दुनियाँ भित्र नपसी ।
प्रभा पर्दो हो ता अलिकति पनी भित्र तिनको
सबैको धोयिन्थ्यो अति मलिन दुर्भाव मनको ॥
प्रभाको साथैमा मधुर मुहुनीदार सुर ली
तँ फुक्तै जा भित्री श्रवण-बिच चैतन्य-मुरली ।
सदा अन्धो पारी गहन तमले विश्व ननिलोस्‌
म भन्छु यस्लाई अमृत पिउने औसर मिलोस्‌ ॥

अँध्यारिमा जन्म्यो जुनिभर अँध्यारो पथ गरी
अँध्यारिमा हुर्न्यो, पछि पनि अँध्यारो पथ धरी ।
परी अन्धो बैहो अबुझ दुनियाँ अन्ध विधिमा
डुबेको देख्दैछु जुग जुग अँध्यारो जलधिमा ॥
बिपत्तैमा बग्दो, अति कठिन, बाङ्गो अतिथिको
अँध्यारो यो सारा गुणमय पसारो प्रकृतिको ।
उही नीलो कालो जलधिबिच पस्तोछ त्यसरी
तमासा यो कस्तो ? अझ नभरिने त्यो हरि ! हरि 

कठै ! कस्ता कस्ता पुरुषहरु लाखौं चहकिला
नजान्नाले भित्री गहन तमको भेदन-कला ।
जथाभावी खर्ची छवि सकल यै बाह्य पथमा
गये वा अस्ताय उस जलधिभित्रै मुफतमा ॥
म त्यो सारा सम्झी फगेत करुणाको वश परी
तँलाई क्यै भन्छु, मसित नरिसा है जुनकिरी ।
घुमिस्‌, खेलिस्‌ नाचिस्‌, गगनबिच किल्किस्‌, झिलिभिली
तँ आफैँ सम्झी त्यो तर कति पलाको पिलिपिली ?

म यस्तो भन्दैछु निमिषभरमा दर्दर गरी
हवा साथै वर्ष्यो जल मुशलधारेपन धरी ।
खतम्‌ भैगो उस्को पिलिपिलिसँगै जीवन-कला
गन्यो उस्ले मेरै शिरबिच कठै ! दीर्घ सुकला ॥
यति भनि तपसीले सुक्ति-निस्यन्द थामे
कर-कमल उठाई आफनै माथ छामे ।
मनमन उनको त्यो सुक्तिमा भक्ति जाग्यो
हृदयगत अँध्यारो गर्वको भूत भाग्यो ॥

पिउँदै रसिलो सूृधा सरी
मुनिको भावुक भाव-माधुरी ।
कवि दङ्ग थिये पला पला
फिर सुस्तै मुनिको खुल्यो गला ॥
र
परच्चो मैलो छाया किन किन उदासीन मनमा
म टोलायँँ ज्यादा उस जुनकिरीको निधनमा ।
बित्यो सुस्तै सुस्तै समय, बढुवाको फिर उही
फुक्यो यातायात-क्रम विषय वा जीवन-बही ॥
दि
परैदेखी हेर्दै प्रणयसित मेरो मधुरिमा
फराकीलो छाया-जडित उस चौकी-उपरमा ।
ठुला साना लाखौँथरि पथिक थाले बदुलिन
बन्यो मान्‌ चौकी थकित सबको शान्ति-सदन ॥
भरी, वर्षा, वर्षोपल विकट शीतातप, हुरी
खनिन्थ्यो, वर्षन्थ्यो सब फगत मेरै शिरभरी ।
लिई आडा मेरो पशथिक पथको सङ्कट छली
सुबिस्ताई लाखौँ किसिमसित गर्थे खलबली ॥
गुणी, ज्ञानी, ग्वाला, कुषक, भिखमङ्गा, लखपति
विलासी वैरागी प्रभृति, बहुरङ्गी पथिक ती ।
त्यहाँ जो जो बस्थे विविध तिनको भाव-लहरी
म देख्थेँ, फन्कन्थे हृदय-दहमा तर्क-भुमरी ॥-
   
कुनै यौता जस्ता सुघर, सुकिला बाहिर भने
कलेजामा हेर्दा मलिन फुहरी हेर्न नहुने ।
कुनै काला, मैला, मलिन, फुहरी बाहिर भने
मुट्‌ छामी हेर्दा हृदय सहसा गद्गद हुने ॥
हजारौं के ! लाखौं पथिकहरुमा भित्र सुकिला
थिये यौटा दोटा, अरु सकल काला र कृचिला ।
कठै ! रुञ्चे दुःखी हृदय सबको लाखन थरी
दुराशाले गर्दा गरम क्रतुको चातक सरी ॥


कसैलाई कोही न अनुभव विश्रान्ति-सुखको
कसैको देखिन्थ्यो न त चहकिलो कान्ति मुखको ।
जता हेरचो तृष्णामय विकट 'कालाज्वर' उठी
डढेको छातीमा हरबखत कालो भुटभुटी ॥ 
बिसायौँ भन्दैछन्‌ सकल, तर विश्रान्ति तनको
थियो खाली घुम्थ्यो डबल गतिले चक्र मनको ।
कठै ! त्यस्ले गर्दा निमिषभरमा ती जुरुजुरु
उठी चल्थे, लाग्थे सब दश दिशामा लुरुलुरु ॥

कनै बाङ्गो पारी शिर, कमर बाङ्गो गरि कनै
कुनै खुट्टा बाङ्गो गरि, नजर बाङ्गो गरि कुनै ।
उठी बाटो लागे, अरु पथिक आयेै फिर बसे
नउठ्दै ती अर्कै झटपट पुगे आसन कसे ॥
रही एवंरीत्या अटल उस चौकीवबिच खडा
सबै यातापय्रात-क्रम-विषयको दीर्घ रगडा ।
जती हेर्दै जान्थेँ पथिकजनको आखिर उति
मलाई झल्कन्थ्यो उस मनुजताको अवनति ॥

कसैको आँखाले उदरसित भन्थ्यो-जुनिभरी
भझ्‌की तेरा निम्ती विकट पथ नापूँ म कसरी ?
कसैको त्यै आँखासित उदर भन्थ्यो- अति भयो
तँ लोभीले गर्दा हल न चल मेरो गति भयो ॥
कसैको टोपीको मल-मलिन घेरो छ शिरमा
ठुटे, चिल्थो भोटो फगत पसिना-पूर्ण हरमा ।
कहन्थ्यो नाम्लाले जड मगजको हुँ म पगरी
निचोर्दै छु तेरो समभझ अथवा ज्ञान-गठरी ॥

कुनै कालो तृष्णा-जलधिविच घाँटीतक डुबी
लिउँ यै चोलामा धनधवल कौवेर पदवी ।
भनी कौडी कौडीउपर मुटुका रक्त-कणिका
भझ्‌कायेका देखे दिवस-विधु जस्तै अति फिका ॥
अनौ वा कोदालो परशुहरु पक्री जुनिभरी
उठेका ठेलाले कठिन बिचरा पत्थर सरी ।
कसैका हत्केला मधुर मुहुनीदार मुहर
छुनासाथै भुल्थे सकल जुनिका कष्ट कहर ॥

नछोयेका ढुङ्गा प्रभूरतति अरु खस्रो चिज जति
कसैका हत्केला कमल-दल भझ्हैँ कोमल अति ।
बडो बाधा मान्थे मुहर, रुपियाँ छन्छन गनी
उनै भारीबोका गरिबकन ज्याला दिन पनि ॥
कडा अड्बे-खड्बे बगर, कँटिलो जङ्गल-तटी
उकालो, ओह्वालो हिँडिकन फुटेका पटपटी ।
कसैका पैताला समझ नभयेको पशु जुनी
भलो भन्थे, गर्थे कठिन खुरको खूब सहनी ॥

जुता, मोजा यढ्मा कठिनतम दोचा जुनिभरी
उनी गुम्स्यायेका क्षणभर धरा-स्पर्श नगरी ।
कसैका पैताला गरम पसिनाले लपलपी
भिजी रुन्थे, जल्थे मनुज-मतिदेखी धपधपी ॥
कसैका कन्याको विकट बदबूले हरघडी
भ्‌ृकी बस्नूपर्थ्यो जिनतिन दुवै नाक पकडी ।
कसैले पैहेका तरल खुसबूको महकमा
हवा पौडी खेल्थ्यो पल पल खुशीको बहकमा ॥

डुँडाल्नाको बाङ्गो धनुष, फिर ताँदो खकनको
घना सुस्केरा नै अनवरत टङ्कार धनुको ।
बडो भुत्ते बोधो श्रम शर गरी दीन भरिया
शिकारी भै मार्थे जिनतिन कठै ! भोक-चिडिया ॥
कुनै छाता ओढी अकडसित ताम्दानविचमा
बसी पुग्नासाथ सरस उस चौकी-नगिचमा ।
कहन्थे डोले हो ! नभन 'अब बस्छौं, गरम भो'
मलाई त्यो सुन्दा उस मनुजतामा शरम भो ॥

भिकी बासी सत्त्‌ जठर-हरिको पूजन गरूँ
भनी लागे कोही तर पवन आयो हुरुरुरु ।
धुलो वैरचो उस्मा, निमिषभरमा त्यो पनि उड्यो
मलाई मायाले मुटुकन समातेर जकडथो ॥
कुनै थुप्रो खानाउपर पनि खाना थपि थपी
चुसी चाटी टोकी चिजबिज अनेकौँ लपलपी ।
डकारी खै मेरो मधुर हजमी पाचक भनी
शिशी बट्टा खोजी गजबसित लड्थे कनिकनी ॥

फुसा धुस्रा चुटुचुटु जगल्टा र जुटिका
फुटाई पल्टाई चपलगति दुर्भाग्य-गुटिका ।
टिपी राखी ढुङ्गाउपर सब फोर्थे पटपटी
मलाई त्यो देख्दा हृदयविच हुन्थ्यो छटपटी ॥
तलाखेका चिल्ला महक उडने बालहरुमा
कसैको दौडन्थ्यो मन मुदित गर्ने मधुरिमा ।
खरानीले गर्दा शिव शिव  कसैको शिरभरी
सुना-झाँक्रीको भँ चमक चमकन्थ्यो सुनहरी ॥

यताको यो चिल्लो छवि फिर उताको सुनहरी
प्रभा दोटै भिन्नै किसिमसित भिन्नै पथ गरी ।
उनै फुसा धुसा कृषकहरुका मध्य शिरमा
मडारिन्थ्यो, खेल्थ्यो घुमि घुमि बडो मस्त सुरमा ॥
धराको छातीमा तपतप चुहेका अति घना
टिपी मोती जस्ता श्रम-जलधिका दिव्य पसिना ।
कुनै उन्थे माला जनमभर सौभाग्य-सुखको
कुनै भन्थे खोस्यो किन कपटले गाँस मुखको ?

झुटा साँचा लाखौं विधिसित सबैमाथि सबको
खिचातानी चल्दा फगत पसिनाको विभवको ।
अशान्ति-ज्वालाको घर घर थियो नित्य नचरी
सबैमा दौडन्थ्यो शठ जठर भर्ने थरहरी ॥
सबै लोभी, लाल्ची, हृदय सबको शुष्क बगर
सबैको अर्कैमा गरम पसिनामाथि रहर ।
कुनै त्यो सन्तोषी पुरुष कहिल्यै भेट्न शकिनँ
नचाहोस्‌ जो ताता मधुर पसिना चणप्प पिउन ॥

जती जस्ले जान्यो गरम पसिना टिप्न अरुका
उती उस्को देखेँ वजन अथवा मान गहुका ।
जती जस्ले पोख्यो गरम पसिना भूमितलमा
उती उस्को देखेँ वजन हलुका मर्त्यकुलमा ॥
मुठी, मान्‌, पाथी गरम पसिना जोसित जति
जुट्यो उस्को झन्‌ झन्‌ डबल दिलको लालच अति ।
कठै ! त्यस्तो बढ्दो विकट सुरसाको वश परी
सुखी हुन्थ्यो अन्धो मनुज कसरी त्यो हरि ! हरि 

क्रमसित उस चौकी-मध्य विश्रान्तिकारी
थरि थरि बढुवाको चित्र थोरै उतारी ।
मुनिवर फिर आफू भैगये सुस्त सुस्त
अचल अति उज्यालो चित्र जस्तै दुरुस्त ॥
अलि बेर पछी तपोधन
तपसीको मुख-पदम पावन ।
ढकमक्क भयो पुरा पुरा
चुहिहाले मकरन्द झैँ कुरा ॥

खिचातानी हेर्दै गरम पसिनाको छक परी
भ्लुकेको मौकामा प्रकृति-जननीले शिरभरी ।
गुतायिन्‌ त्यै फेरी फल र फुलको दीर्घ पगरी
जुटे जस्ले गर्दा अतिथि अघि भँ लाखन थरी ॥
रे
लुछे, लाछे उस्तै किसिमसित त्यो दीर्घ पगरी
जती जस्ले पायो भरशक ल्‌छ्यो लालच धरी ।
म उस्तै नङ्गा भै अबुझ दुनियाँको चलनमा
उदेकायँ खाली नलिइ पिर वा दर्द मनमा ॥

गरी यैं ढाँचाले परहित सदा भक्तिसहित
बिते मेरा सुस्तै विजन-पथमा वर्ष बहुत ।
भयो फुस्रो धुस्रो तन पनि कडा काल-गतिले
सबै लुर्का फुर्का मकन दिन छोडिन्‌ प्रकृतिले ॥
भर
म भोग्थेँ वर्षेनी जुन विभवले चोट अरुका
लुछिन्थेँ, लाछिन्थेँ, उहि सब भयो कारण फुका ।
छुट्यो लण्ठा, टण्टा, अटल गजधम्मे बनिकन
म लागेँ एकाकी फगत उहि छाया-सुख दिन ॥
 
कुनै वेला आये युवक रसिला गोप लहडी
झिके ऐना, लाये तिलक पनि सिन्दूर रगडी ।
पुछे औँला मेरो विपुल कटिमा त्यो सिँदुरको
बस्यो रातो धर्सो गुरु-सद्श भै मूर्खहरुको ॥
चले ग्वाला, ढाक्रे फिर उहि थलामा गइ बस्यो
हिँड्यो ढाक्रे, हिँड्दा अलिकति त्यहाँ चामल खस्यो ।
त्यहाँ त्यो सिन्दुरापक्षत नगिच देख्यो जब अनि
चढायो अर्काले किन किन मलाई फुल पनि ॥

जसै त्यो सिन्दूरापकक्षतसहित देख्यो फुल, अनि
रहेछन्‌ यौता ई भनिकन भूुकायी शिर पनि ।
थप्यो रोटी, माला, अबिरहरु अर्को अघि सरी
म ड्यौता भैहालै अबुझ बटुवाको जुनिभरी ॥
कसैले त्यो देखी प्रणयसित गङ्गाजल दियो
कुनै आयो पञ्चामृतहरु चढायो खुशि भयो ।
कसैले श्रीखण्ड-प्रभृति बढिया चन्दन दियो
ध्वजा टाँगी कोही 'जय जननि !' भन्दै घर गयो ॥

कुनै राती बस्ता अबुभ बिचरा धृपसहित
भिन्‌ू बत्ती बाली विनयसित भन्थे 'गर हित' ।
कुनै सत्तु, च्यूरा अलिकति झिकी अर्पण गरी
स्वयं खान्थे, चल्थे हरबखत मेरो भर परी ॥
कुनै घुम्थे छर्दै फूल, मकन दायाँतिर गरी
कुनै ढोग्थे पुष्पाउञ्जलिसहित भेटी पनि धरी ।
बढ्यो एव्ंरीत्या प्रतिदिन ठुलो पूजन-कला
पुजारी भै लुट्थे पटु पुरुष नैवेद्य, मसला ॥
मलाई यस्तो होस्‌, पछि म गरुँला पूजन भनी
कुनै थाले गर्न भ्रमवश कठै ! भाकल पनि ।
पुग्यो उस्को इच्छा विधिवश, म दाता हुन गर्थेँ
गरथो पूजा भारी, मुसुम्‌स्‌ म हाँसेर उभियँ ॥

कुनै च्याङ्ग्रा, बोका प्रभृति पशु रेट्धे बलि भनी
कसैले टक्रथाये मंकन खुकुराका फुल पनि ।
कसैले घोप्टचाये हराकिसिमको मद्य पदमा
मजो देख्दा डुब्थैं अति कठिन भित्री विपदमा ॥
कसैले भूमे हुन्‌ भनि मकन माने, बलि दिये
कसैले पूजामा विकट बनदेवी पद दिये ।
कसैले वाराही भनि हृदयले पूजित भयेँ
कसैका आँखामा अति जहरिलो नाग म थियेँ ॥
   
कसैले चौराली भनिकन ठुलो आदर गरें
कुमारीको श्रद्धा लिइकन कसैले स्तुति गरे ।
कसैले हेर्दा त्यै विजन पथको यक्ष म थियँ
कसैको लेखामा भय भुटिदिने भैरव भयँ ॥
हली, घाँसी, ग्वाला, कृषक, भरिया आदि यसरी
सदा पूजा गर्दै चरणतलमा लम्पट परी
पुकारा यो गर्थे 'प्रभु ! सकल इच्छा सफल होस्‌'
म भन्थेँ बिस्तारै अबुझ ! तिमिमा आत्मबल होस्‌ ॥

सदा यै चालाले अबुभझहरु विश्वासवश भै
त्यहाँ लागीहाले विधिसहित पूजा दिन सबै ।
म थौता, त्यो चौकी विधि-विहित देवस्थल भयो
पछी सुस्तै सुस्तै मुलुकभर माहात्म्य फिजियो ॥
कुनै भन्थ्यो साक्षात्‌ मकन इनले दर्शन दियिन्‌
कुनै भन्थ्यो स्वप्नाबिच नगिच आयिन्‌ र दबियिन्‌ ।
कुनै भन्थ्यो मैले कति कति सुनेँ शब्द इनको
कुनै भन्थ्यो मेरो सब हरिदियिन्‌ कष्ट मनको ॥

कुनै भन्थ्यो राती सकल जमिनै बल्दछ अरे
कुनै भन्थ्यो पैले इनिकन नमान्ने सब मरे ।
अहो ! यस्तैयस्ता उपकथन, हल्लाहरु गरी
फसे सारा बोक्रे विधि-नियम-पट्टी हरि ! हरि ॥
बनी ध्यानी पीताम्बर कमरमा टम्म पहिरी
लिई माला, छालाउपर दृढ पदमाषसन धरी ।
जपी जागा गर्थे बृधहरु ठुला जन्तर बूटी
थियो मानू चौकी उस बखतको सिद्धि-ढुकुटी ॥
गयो बढ्दै चढ्दै किन किन ठुलो पूजन-कला
मजैमा घन्कन्थे घननन गरी घण्ट, तबला ।
अनौठाको आडम्बर उदित भो मर्त्य-मनमा
कठै ! त्यस्सै भाग्यो श्रृति-विहित-अध्यात्म वनमा ॥

महात्मा भै कोही फगत पर-निन्दाकन गरी
म यस्तो हुँ भन्दै श्रवणबिच हालाहल भरी ।
बट्ल्थे वा लुट्थे हरकिसिमले गुहच् गठरी
कुनै चाबी बस्थे गरम हलुवा, घेवर, पुरी ॥
निचोरी निर्धाका रगत-पसिना घूस बट्ली
ठुलो पूजासामासहित लिइ बोकाहरु बलि ।
कुनै पूजा गर्थे 'जननि ! खुसि होङ' भनिकन
म रुन्थे त्यो देखी मनुज-मतिको उग्र पतन ॥

क्रमैले त्यो चौकी अतिशय ठुलो तीर्थ गनियो
हजारौँ के लाखौं मनुजहरुको भीड उनियो ।
अहा ! त्यी वेलाको अति मधुर मेला रमभझम
थियो यौटा भारी चटकमय भाग्योदय-सम ॥
हजारौँ धर्मात्मा जनहरु तहाँ रात-दिवस
बसी गर्थे लाखौं किसिमसँग सद्घर्म-बहस ।
मलाई जो मान्थे तिनिहरु ठुला आस्तिक थिये
नमान्ने जो जो हुन्‌ तिनिहरु हठी नास्तिक भये ॥

अहिंसा अस्तायो, यम, दम, दया, सत्य दलियो
क्षमा, मैत्री भाग्यो, प्रणय, शम, सन्तोष छलियो ।
उज्यालो, देखौवा तिलक अति सानू अबिरका
निशाना भैहाल्यो विधिवश कठै ! धर्मतिरको ॥
उदेकाई खाली नलिइ मनमा ग्लानि कटुता
सबै हेदहिर्दै चटकमय -त्यो धर्म-पदुता ।
बितीहाल्यो धेरै समय, जुग अस्तोन्मुख भयो
नगीचैमा आई गहनगति विज्ञान उभियो ॥

थियो जस्तो पैले चटकमय त्यो धर्म नकली
जुट्यो उस्तै आई चटकमय विज्ञान नकली ।
दुवै लागे ठाडै भिडिन सबको शान्ति-विधिमा
म ड्बैँ त्यो देखी अति गहन चिन्ता-जलधिमा ॥
कहिकन सब त्यस्तो अन्धविश्वास-शाली
अबुझ मनुजको त्यो भावनाको प्रणाली ।
मन सब तपसीले श्वासका साथ बाँधी
अलि छिन लिन लागे शान्तिशाली समाधि ॥
   
पिउँदा पिउँदै प्रतिक्षण
मुनिको वाक्य-सुधा विलक्षण ।
कविको मन त्यो पुग्यो वहाँ
गहिरो नीरवता थियो जहाँ ॥

अहो ! सुन्दासुन्दै अबुझ दुनियाँको रिमिभिमी
अकस्मात्‌ टोल्हायौ कविवर ! बिचैमा किन तिमी ?
तिमी सुन्दै जाङ विविध घटना-चक्र सब त्यो
जहाँ मेरो धेरै तरुण वय वा जीवन बित्यो ॥
थियो त्यो मौकामा उभय जुगको सन्धि-समय
सबैलाई लाग्थ्यो मनमन ठलो संशय भय ।
न जाने के होला! भनि सब थिये शड्कित अति
सबै त्यो कुस्तीको हरबखत हेर्थे परिणति ॥


दुवै लड्दालड्दै नियतिवश विज्ञान बलियो
विजेता भै निस्क्यो, स्थविर बिचरो धर्म थलियो ।
थिये मैले हेर्दा तिनि उभय निस्सार नकली
विजेताले पायो तर पनि ठुलो नाम सकली ॥
कठै ! त्यस्ले गर्दा कठिन जडवादीपन बढ्यो
कुनाकानी दैवी गुण जति थियो त्यो सब उड्यो ।
घुम्यो मेरो माथा, गम- अगमतामा बदलियो
बग्यो आँशू, आँखा किन किन बिभझायो, धमिलियो ॥
 
कडा बेचैनीले सकल मुटुको चाल जकडदय्यो
उही आकाशैको पथ नयनले टप्प पकडचयो ।
निमेषैमा मान्‌ कठिन पिँजराबाट सहसा
चरो उम्क्यो भोगी जिनतिन अँध्यारो दिनदशा ॥
उता हेर्नासाथै अगम नभको नील परिधि
यताको यो बिर्से उभय जुगको सङ्क्रम-विधि ।

हवामा बोहोरी विहग सरि ठाडै बहकिँदै
चल्यो माथी मेरो नयन नभमा चक्कर लिँदै ॥
यन
पलाको आधामा गगनमय त्यो शून्य नगरी
घुमी फन्का मारी हरकिसिमको कौतुक गरी ।
खुसी भै त्यो पन्था विहगकुलको लङ्घन गरचयो
हवाको झोक्कामा जलद उसको सम्मुख परच्यो ॥
सफा चिल्लो काठी घनपटल, घोडा पवन भो
लगामैको शोभा चपल बिजुलीमा उदित भो ।
चढ्यो त्यो काठीमा, हरतरहका चक्कर कडा
लिँदै दौड्यो, देख्यो क्षणिक सुखका धेर अखडा ॥


कतै स्वर्गङ्गाका चपल मसिना सीकर झरी
बतासिन्थे, गर्थे पवनसित हाँस्तै मसखरी ।
जहाँ पर्नासाथै रवि-किरण-माला सनहरी
हजारौँ निस्कन्थ्यो विशद नभमा रङ्ग चुनरी ॥
सुगन्धी कस्त्री-प्रभृति चिजको लेप उरमा ,
धरी भर्दै मीठो महक उसका यक्षपुरमा ।
कतै घुम्थे फिर्थ चपलनयना यक्षयुवति
थियो जस्को लीलामय लचकिलो मञ्जुल गति ॥

कतै नामी विद्याधर-युवक विद्या सब शिकी
रसीलो सङ्गीत-स्वर-मधुरिमा लाखन झिकी ।
अगम्‌ ताना लिन्थे गगनतल पारी घुनुनुन्‌
स्रस्त्रीको गर्थ्यो मुदित मन जस्मा छुनुमुन्‌ ॥
कतै नानारङ्गी कुसुमित लता-कृन्जहरुमा
बसी गाना गर्थे अमर क्ुँवरी मस्त सुरमा ।
अहो ! जस्ले गर्दा मधुर मृहनीको वरिपरि
मिठो झर्ना झर्थ्यो श्रवण सबको शीतल गरी ॥

चढी धागो जस्ता अमृतमय शीता शु-करमा
स्रेलीको साथै ललित भझृूलनाको रहरमा ।
कतै हाँस्तै खेल्दै सुरयुवति भन्थे चह चह
छचल्किन्थ्यो जस्ले प्रणय-सुखको शीतल दह ॥
कतै खम्बा जस्ता अटल हठिला सिद्ध तपसी
बसी आकाशैमा नियमसित सिद्धासन कसी ।
डुबेका देखिन्थे अगम परमानन्द-रसमा
थियो जस्को साह्रै मधुर मुखको शान्ति-सुषमा ॥

कतै विद्युललेखा-ललित छरिता उन्मद परी
बिखेर्दै चौतर्फी महकमय माधुर्य-लहरी ।
हवामा पौडन्थे जुन पवनको स्पर्श-सुखमा
तपस्वीको पुग्थ्यो जप-तप सबै मृत्यु-मुखमा ॥
विमान-श्रेणीमा भ्रमणपदु वैमानिकहरू
कतै उड्थे लम्बा सफर-सुख भोगी हुरुरुरु ।
अहा ! जस्को छाया ध्वनि-मधुरिमाले छक परी
तमासा त्यो हेर्थे तल सकल ठाडो शिर गरी ॥
पै
कतै शोभा छर्दै कठिन तपको सिद्ध-रमणी
लटामा लर्काई सुर-कुसुम वा शङ्कर-मणि ।
बहन्थे वा उड्थे सररर निरालम्ब पथमा
चढी ज्यादा तेजी हृदय-कृत सङ्कल्प-रथमा ॥

कतै उस्तैउस्ता कूसुम-भरले मत्थर-गति
वसन्तश्री जस्ता मगन-मदिरा-मस्त युवति ।
हठी सिद्धि-प्रेमी कठिन तपमा मस्त जनको
तपस्यामा गर्थे नयन-शरले घात ननिको ॥
कतै लुर्के फुर्कै फुल र मुजुरा पल्लव पनि
उनी वन्य-श्रीले खचचत वनदेवीमय बनी ।
मजा मानी गर्थे उपबनविषे किन्नर -सुता
लुकामारी साथै हरकिसिमको रङ्ग-रमिता ॥

कतै राम्रा रत्न-दुृतिमय दिशापाल-सदन
कतै घुम्थे साक्षात्‌ कूसुमधनुका साथ मदन ।
कतै चन्द्र-ज्योत्स्ना-धधवल सुरगङ्गा-निकटमा
तपस्वी देखिन्थे तप-शिखर झैँ टम्म तटमा ॥
कतै रक्षो-भूत प्रभृति गणका बाल वनिता
गला फारी पढ्दै हरचरितका गीत कविता ।
निशामा उफन्थे हरतरहको ताण्डव गरी
थियो जस्को केही पर उपर कैलास-नगरी ॥

तमासा ती खासा उपसुर-पुरीका सब थरी
निहारी त्यो भन्दा पनि उपर जाने सुर धरी ।
चढ्यो फेरी मेरो नजर नभमा साहस गरी
सबै त्यागी साना कुसुम-कलिका षटपद सरी ॥
तडिल्लेखा भन्दा त्वरितगति सङ्कल्प-रथमा
चढी उड्दाउड्दै अति वितत आलोक-पथमा ।
परच्चो सामुन्नेमा अति चहकिलो दिव्य नगरी
थियो जो शोभाको निरुपम महासागर सरी ॥

त्यहाँ पुग्नासाथ गति शिथिल भैगो नयनको
खुशीको हावाले विकसित भयो भाव मनको ।
जता फर्की हेरचो सुखमय उतै राम-रमिता
थियो कस्तो कस्तो प्रथम कविको उच्च कविता ॥
विधाताको यद्वदा नियति-गतिको लाखन थरी
चमत्कारी लीला सबतिर सदा सूचित गरी ।
बनेका बेगिन्ती उस नगरमा रङ्गमहल
मिही ज्योतिर्धारा पलपल उकेल्थे झललल ॥ 

भझलेका इन्द्रेलनी सब भवनमा तोरण बनी
ध्वजामा नाचेको चपल बिजुलीको सनसनी ।
अटाली वा बूर्जा सब गगनचुम्बी चहकिला
नगीचै देखिन्थे शशधर जहाँबाट धमिला ॥
क झ
कतै छन्‌ स्वर्गङ्गाजल-रचित छाँगा र छहरा :
कतै क्रीडावापी, छरछर कतै दीर्घ फुहरा ।
कतै अग्ला ज्योतिर्मय मणिशिला-शैल हँसिला
कतै राम्रा राम्रा कूसुमित लताकृञ्ज रसिला ॥

हिरा, मोती, पन्ना प्रभृति भरिला रत्नहरुको
प्रभा मात्रै हाली कसुमरसमा कल्पतरुको ।
जमायेको जस्तो उस नगरको अद्भुत छवि
कलमद्वारा सारा लिन कसरि शक्ला कुन कवि ?
हँ
जरैदेखी हेर्दा जुग जुग जहाँ शून्य छ जरा
जवानीको मात्रै लहलह जहाँ गर्छ लहरा ।
जहाँ आँधी, व्याधि, क्षय, जननको छैन शरण
वहाँको को जान्ने अतुल सुखको त्यो विवरण ?
बगेकी चौतर्फी कलकल सदा शान्ति-सरिता
हँसीला बासिन्दा सरल पुतलीतुल्य छरिता ।
रसीलो आनन्दी हृदय सब ती पौरहरुको
फुकेको फक्रेको सुरभि फुल झैँ कल्पतरुको ॥

दया, मैत्री, श्रद्धा, प्रणय-रसले शीतल सब
सबैको हिस्सामा अतुल मनचिन्ते छ विभव ।
सबै मर्यादा वा विधि-नियमको पालन गरी
रमायेका दैवी विषय-सु्‌खमा निर्जर सरी ॥

न ता शङ्का, सुर्ता, भय, विरह-बाधा छ उनमा
न निन्दा, विद्ेष प्रभृति अरु दुर्दोव मनमा ।
न देखिन्थ्यो काहीँ कटु वचनले दुषित गला
अहा ! कस्तो राम्रो अमृतमय त्यो जीवन-कला ॥
त्यहाँको त्यो दैवी गुणमधुरिमाको चहकमा
फसेको यो मेरो नयन मनमोजी बहकमा ।
भयो घुम्दाघुम्दै उस बखत आश्चर्य-चकित
जसै देख्यो ढोकाउपर कविता निम्नलिखित ॥

“धरित्रीमा सत्य, श्रम र पसिनाको भर परी
तपस्या जो गर्छन्‌ सरल मनले जीवनभरी ।
तिनैको त्यै सत्य, श्रम र पसिना-रूप तपको
पियेका छन्‌ जस्ले मुफत, अरुका उष्ण पसिना ।
यहाँ त्यस्ता दम्भी पुरुष धरणीका धनपति
कुनै छैनन्‌, ज्यादै तल छ तिनको गर्हित गति ॥”

पढी त्यो ढोकाको सरल खँदिलो श्लीकयुगल
उदेकाई केही समयतक फेरी तल तल ।
म फर्के, फर्कायँ नयन, तर त्यो दिव्य नगरी
रह्यो मेरो भित्री हृदयपटमा चित्रित सरी ॥

निरुपम पसिनाका स्वर्गको सार सार
मसँग सब बताई भित्र अर्कै विचार ।
लिइ मुनि बनिहाले मौन भावैक धाम
म पनि मनन त्यस्को गर्न लागेँ तमाम ॥

मुनिबाट सुनेर त्यो सब
पसिनाको परिपाक-गौरव ।
कवि जाँगरिलो हुँदै गये
अमभिरी जीवनमा घणा लिये ॥
यहाँ यै चौंकीमा कठिन तपको नीर्ण पगरी
गुती बस्ताबस्तै नियतिवश त्यो दृष्टि त्यसरी ।
पुग्यो माथी माथी, विधि-नियम हेरचो, तल झरचो
परच्चो अर्कै छाया, सकल धमिलो संशय मरच्यो ॥

चलेथ्यो यो मेरो नयन जसरी त्यै किसिमले
जगत्‌ सारा हेर्दै चरम गिरि-पारी रवि चले ।
रहयो केही वेला तुहिनगिरिका उच्च शिरमा
उपर्ना भौैँ रातो दिवसकरको कान्ति-गरिमा ॥
चरा, गाई, ग्वाला, कृषकहरु सानन्द सुरमा
सबै फर्के, लर्क्यो भुवनभर अर्कै मधुरिमा ।
निशाले तत्कालै तल तल तमोरूप कबरी
लतारी ताराका क्सुमकलि उन्दै शिरभरी ॥
र
नवीना त्यो श्यामा सरस ललिताकार रजनी
सबैमाथी गर्थी प्रणयस्‌खको पूर्ण पजनी ।
तमासा त्यो देखी उदयगिरि हाँस्यो अलि अलि
फुक्यो जस्ले गर्दा विषय-सुखको मञ्जुल कलि ॥

समेटी बिस्तारै मृदुल करले चारु कबरी
निशालाई मान्‌ प्रणयवश आलिङ्गन गरी ।
उठे सुस्तै सुस्तै प्रमुदित निशानाथ विमल
बन्यो साह्रै राम्रो गगनमय त्यो रङ्गमहल ॥

पखाली ज्योत्स्नाले मुखमलिनता दोष रजनी
भयेँ राम्री गोरी अब त म भनी गदगद बनी ।
सफा ऐना जस्ता विमल सरमा कान्ति मुखको
भुृकी हेर्थी मान्‌ अनुभव लिँदै स्वर्ग-स्‌खको ॥
ध्य
बनी चल्दो फिर्दो सरस मुटु जस्तै गगनको
शशी शोभा छर्दै भुवनभर सर्वत्र जुनको ।
उदायेका देखी मृदित मुख पारी कृुमृदिनी
सबै हाँसे, हाँसी अझ मसुमुस्‌ रम्य रजनी ॥

प्रिया रात्री काली, प्रियतम शशी उज्ज्वल अति
अँगाल्दा उस्लाई हृदयबिच, कालो अलिकति ।
सरेको हो यद्दा प्रणय-स्‌खको सम्मिलनमा
परेको हो छाया निविड कबरीको वदनमा ॥
प्रभाद्वारा गर्दै हृदय दुनियाँको परवश
चढ्यो माथी सुस्तै अमृत चुहुँदो रौप्य-कलश ।
तमासा त्यो खासा प्रणयसित हेर्दै टुलुटुलु
म थालेँ वा मेरो हृदय हुन थाल्यो ढुलुम्‌ल्‌ ॥

पगालेको चाँदीमय किरणमाला टललल
जटामा बग्नाले अमृत-रस छर्दै सललल ।
हुँदै जान्थ्यो मेरो स्तुति-वचनमा गदगद गला
म भन्थेँ साठी होस्‌ अमृत-करको शीतल कला ॥
त्रियामा त्यो श्यामा अमृत-करका दिव्य करमा
बनी धन्या मान्या प्रमद-जननी विश्वभरमा ।
नरामी होस्‌ कन्या तर वर गुणी लायक भये
हुनासाथै पाणि-ग्रहण, उसका दुर्दिन गये ॥

थिये साना साना किरण-कणिका जो गगनमा
बिपत्ता भो सत्ता सकल तिनको एक छिनमा ।
रहे यौटा दोटा पर पर उज्याला अलि अलि
गराये संसारै अमृतकरले नै झिलिमिली ॥
चमत्कारी शोभा चमचम सबैतर्फ छरियो
धराको छातीमा अमृतमय माधुर्य भरियो ।
विना यस्तै नेता धरणितलमा वा मुलुकमा
प्रजा अन्धो दुःखी कसरि रहला शान्ति-सुखमा ?

ठुलाको सानाको रतिभर कुनै भेद नगरी
स्वयं निःस्वार्थी मै अमृत सबमा शीतल भरी ।
उदायेको देख्दा अमृतकर नीलो गगनमा
घुम्यो अर्कै छाया उस बखत मेरा नयनमा ॥
बिचैमा लर्केको रजत-घट देखी तरतरी
चुहुन्थ्यो वा बग्थ्यो जुन अमृतको शीतल झरी ।
खुशीले त्यो प्युँदै चपचप गरी चञ्चु-चपल
चकोर-श्रेणीले जुन सब गन्यो पूर्ण सफल ॥

जुनेली त्यै शोभामय सुरधुनीमा खलखली
नुहाई वा धापी शिर, अटल भै कत्ति नचली ।
भिजारयँ बिस्तारै मगज, बहुतै शीतल भयँ
पछी सुस्तै फेरी नयनयुग माथीतिर दियँ ॥
विवेकी नेताको नगिच दुनियाँको मन सरी
पुग्यो फेरी आँखा अमृतकरमा खायस धरी ।
बहाँ हेदहर्दै हृदय-दहमा लाखन थरी
उठे उत्पक्षाका अति सरल सङ्कल्प-लहरी ॥

बसी स्वर्गङ्गाको निकट सुरकन्या सब मिली
सफा तेही डल्लो अमृत-करका साबून दली ।
चुहाई चौतर्फी अमृत-रसधारा तरतरी
नजाने धुन्थे कि प्रणयसित फोयेर कबरी ?

जलक्रीडा गर्दा अमर क्ुँवरीले नगिचमा
फराकीलो नीलो गगनमय चट्ानजिचमा ।
फुकाली राखेका सब चहकिला भूषण सरी
थिये झिल्के तारा उस बखत सारा वरिपरि ॥
स्वर्य गोता मारी अमर-तटिनीमा दिनभरी
किनारामा उत्री किरण-फुहरामा जल भरी ।
पखाल्थे वा मैलो गगन विधुले नत्र कसरी
बहन्थ्यो चौतर्फी अमृतमय त्यो शीतल झरी ?

बनायो कस्ले त्यो रजत-घट ? पीयूष उसमा
भरच्यो कस्ले ? पोत्यो कुन सकसले दिव्य सुषमा ?
कहाँ देखी निस्क्यो ? उपर उपरै चल्छ कसरी ?
कहाँ पुग्ने होला ? गगनपथको मङ्गल गरी ॥
अघी मात्रै नीलो जुन गहन विस्तीर्ण पथमा
थिये त्यस्तो चर्को दिनमणि निरालम्ब रथमा ।
अहो ! त्यै बाटोमा अमृत चुहुँदो शीतल शशी
चलेका छन ऐले भवनभर गोरोचन घसी ॥

चिसो तातो सोमापनलमय महादीपक दुई
दुवै हत्केलामा लिइकन कतै डग्न नदिई ।
घुमाई को, कस्को हरबखत नीराजन-विधि
अहो ! गर्दो होला मधुर छवि छर्दै निरवधि ?
अहो ! पालैपालोसँग रवि शशी नित्य यसरी
घुमी जाँची सारा निमिषभर विश्वाम नगरी ।
नफोर्दा होउन्‌ ता मलिन तमको उग्र पहरो
कठै ! के निस्कन्थ्यो छरछर गरी सृष्टि-छहरो ॥
यती गम्दागम्दै बहुत छिपियो नीरव निशा
बनी एकैनासे मुदितमुख हाँसे दश दिशा ।
हवा मान्‌ सुस्तै अमृत-रसका मन्थन गरी
घुस्यो नौनी घस्तै किन किन मुट्मा सरसरी ॥
अ 
म त्यो प्युँदाप्युँदै सुखमय जुनेली रसभरी
डुबैँछु चुर्लुम्मै हृदय-दहमा गद्गाद परी ।
वहाँ पुग्नासाथै ढकमक भयो जीवन-कलि
मुट्ले भेट्टायो गगन-गुरुको रूप सकली ॥

बिलायो वा पग्ल्यो तन, पलकमा छङ्ग म भयँ
गुरु्ब्गहमा भन्दै गुरुचरणमा पस्नन गायेँ ।
म सम्भयो मै मात्रै, गुरुचरण सम्भ्यो गुरु गुरु
नरोला त्यो वैला कुन अबुझ चेला धुरुधुरु ?
खुशी भै सामुन्ने वर अभय मुद्राकन धरी
खडा सर्वव्यापी परम गुरुको दर्शन गरी ।
घुमार्यँ चौतर्फी नयन तर त्यौतर्फ नमिली
भयो मेरो तीखो नयन नयनैमा इलिमिली ॥
नता देखेँ पर्दा दिवस-रजनीको नगिचमा
नता सन्ध्या, तारा, ग्रह न त धरा सिन्धुबिचमा ।
न भास्यो आकाशै, न फिर अवकाशै अलिकति
अहा! कस्तो कस्तो अति अगम त्यो व्यापक चिति ॥

म त्यो वेला फेरी गुरुचरण सम्झीकन झुकेँ
झुकेँ माने सृष्टि-स्थिति-नियम भन्दा पर लुके ।
कसो भो? के के भो? फगत म थिय गदगद अति
अहो ! मैले मेरै उस बखतको सम्झिनँ गति ॥
खुशिसँग सब यस्तो शान्ति-पीयूष-वृष्टि
श्रुतियुगविच गर्दै टप्प चिम्लेर दृष्टि ।
मुनिवर चुप लागे पूर्ण आनन्दसाथ
भुलन शकिनँ मैले भाग्यको त्यो प्रभात ॥

परिपूर्ण पवित्र सुन्दर
मुनिको शान्ति-सुधा-सरोवर ।
अलिबेर पछी छचल्कियो
श्रृतिमा शीतलता भरी-दियो ॥
डुबी एकाम्मे भै अगम परमा$नन्द चितिमा
म उत्रैँ बिस्तारै अविदित कुनै दीर्घ मितिमा ।
खुल्यो थोरै आँखा, हृदय कलनाले फिरिफिरी
हिलायो तत्कालै मृदु पवनले पल्लव सरी ॥

उदेकायँ केही, मगज तह लायेँ, पवनको
थमौतीमा ल्यायँ गति, कल चलायँ वचनको ।
घुमायँ चौतर्फी नयन, मुसुकायँ, अलिकति
सबै देख्दै आय क्षणिक दुनियाँको परिणति ॥
छ
म फेरी टोह्लायँ, स्मृतिपथ सबै उज्ज्वल भयो
अँध्यारोमा मान्‌ नियतिवश सूर्योदय भयो ।
उताको त्यो भास्यो घन चिति-चमत्कार बिपना
यताको यो सारा तप र तपसी-जन्म सपना ॥

बिलायो निद्रा वा जटिल ममताको घनघटा
मुट्ले भेट्टायो बहुत रसिलो जागृति-छटा ।
जता लायो आँखा झलमल उतै राम-रमिता
अनौठाको भास्यो प्रथम कविको विश्व-कविता ॥
तिनैपत्रै कापी, कलम तिनचुच्चे, तिन थरी
मसी चोपी बग्दो मधुर तिनधर्के पन भरी ।
मिलाई लेखेको क्षरमय सफा अक्षर सब
सबै मर्मस्पर्शी उस कवि-कलाको अनुभव ॥



मिलेका छन्‌ मात्रा लघ्‌ गुरु, मिलेको छ विरती
सबै छोटा लामा लय-मिलित छन्‌ छन्द अझ ती ।
मिलेको शैली त्यो, मिलित पदविन्यास रचना
अमिल्दो निस्कन्थ्यो कसरि उसको काव्य-कलना ?
नयाँ राम्रा राम्रा अगणित अलङ्कार उसमा
पदैपिच्छे बग्दो ध्वनिकृत चमत्कार-सुषमा ।
चिरस्थायी भावोदय छ भरिलो, छैन कटुता
कठै ! कस्ले जान्ने प्रथम कविको काव्य-पदुता ?
भझरीलो यो लामो तप तप चुहेको मह सरी
चमत्कारी, भारी मधुर, भरिएको रस-भझरी ।
सदा एकैनासे प्रचुर गुण, गाम्भीर्य, गरिमा
नजान्नेका लागी तर अति विषाल्‌ मधुरिमा ॥

हजारौँ के लाखौं रसिक रसिलो जीवनभरी
सबै टण्टा छोडी विविध कवि-सम्मेलन गरी ।
मजा लिन्छौँ भन्दै प्रथम कविका काव्य-रसको
बिलायेको देखेँ नबुभ्लिकन क्यै मर्म उसको ॥
झुकेँ केही तेही सकल कविता हेर्न म पनि
चढ्यो हेदहिर्दै मगजबिच उल्टो सनसनी ।
फुक्यो त्यस्ले गर्दा कमलफुल भझ्हँ फर्ड हृदय
उडीहाल्यो कालो मधुकर सरी बन्ध-विषय ॥

उडेथ्यो त्यो कालो भ्रमर उरदेखी जब अनि
रुवा झैँ हल्का भो निमिषभरमा जीवन पनि ।
बिलायो बिस्तारै विशद बिपनाभित्र सपना
जुटीहाले मान्‌ प्रणयसित गङ्गा र यमुना ॥
तिनै ढोका भत्के उस नगरका जीव जसमा
करोडौँ सङ्ख्यामा हरबखत रुन्छन्‌ सकसमा ।
म छु त्यै चौकीमा, तदपि उस भन्दा पर भरयेँ
थला मारी मारी नउठिकन अर्कै घर गर्यँ ॥

त्यहाँ पुग्दासाथै मन मगज राम्रै बदलियो
सदा पीछा' गर्दो विकट भयको भूत छलियो ।
म सुस्तायँ सुस्तै तनविषयको मान, ममता
गयो गल्दै गल्दै, विलय हुन थाल्यो विषमता ॥
मरचो ताल्चा ताल्चाउपर, परनिन्दा पर सरच्यो
निराशाले आशाउ पर अति खासा घर गन्यो ।
तितीक्षाको शिक्षा हृदय लिन लाग्यो हरघडी
गये डुब्दै डुब्दै कठिन सपनाका सब घडी ॥

बनी वाञ्छा दासी, मतलब उदासी हुन गयो
दया भै अंखासी, शठ हठ हट्यो वा लय भयो ।
चितामा गै चिन्ता, सकल शकियो शोक बिचरो
बिदा माग्यो, भाग्यो द्रुतगति असन्तोष छिचरो ॥
हवामा हल्लेको शिमल-फुल झैँ कर्मगतिमा
रह्यो यद्बा लड्क्यो तन, नयन भो मुग्ध चितिमा ।
शुक्यो देख्दादेख्दै अगम गहिरो मोह-जलघि
सबै बिर्सीहालैँ विषयतिरको रोदनविधि ॥

म यस्तो, त्यो त्यस्तो, किन ? कसरि ? भन्ने सब गयो
छ जो जस्तो, उस्तो उस बखत भास्यो, पर भयो ।
जहाँ जो देख्यो त्यो कमलदलमाथी जल सरी
अलग्गै बस्ने भो हृदयविच संसर्ग नगरी ॥
यसो भो, यो होला अनि म गरुँला कार्य यसरी
यहाँको यो भन्ने अति गहन सङ्कल्प-लहरी ।
हराये, बाँकी भो हृदयबिच खाली परहित
फुरच्यो पन्था अर्कै बहुत सजिलो पापरहित ॥

नसा, मासू, हड्डी, रगतहरुको देह-गठरी
सदा, फेर्दै बोक्तै थकित भइ चल्दो जुगभरी ।
कठै ! निर्घा दुब्लो गतरुचि अहङ्कार-भरिया
ढल्यो तर्नासाथै रज र तमको दीर्घ दरिया ॥
भिटो भझाम्टो फाली सकल अघिको रङ्ग बदली
छरीतो भै फुक्तै मधुर परमानन्द-मुरली ।
खडा भो त्यो मेरै अति नगिच भन्दा नगिचमा
ममा मिल्दै आयो विमल जल भझ्हँ दूधबिचमा ॥

म हाँसे, त्यो हाँस्यो, पर पर सरच्यो भेद फरक
डुब्यो त्यै हाँसोमा बहुत जुनिको स्वर्ग-नरक ।
त्यहाँ देखी दोस्रो जड-भरतको छाडेन गरी
म हाँसेको हाँस्सै अझतक छँदैछ हरि ! हरि !
यहाँ यो पृथ्वीमा अनुभझहरुका दृष्टि-पुटमा
म रुन्चे जस्तो छु, तर उस पिताको निकटमा ।
सबै मेरो हाँसो हरबखत पुग्दछ मुखको
पितालाई मात्रै अनुभव छ यो हास्य-सुखको ॥

यसरि अगम भित्री भाव वा सच्चरित्र
भनि मुनि अलमस्ती मस्त भै भित्र भित्र ।
फिर मुसुम्‌स्‌ हाँसे, किन्तु भो वाक्य बन्द
कमलबिच निदायो मुग्ध मान्‌ मभिलिन्द ॥
हँसिलो मुनिका मुहारको
फिर त्यो सुन्दर सृक्ति-हारको ।
छविमा मन रङ्गियो अति
पर भाग्यो अरु सम्झने गति ॥
ममात्रै हाँसँ वा अरु पनि कनै हास्यरसमा
डुबेका छन्‌ ? भन्ने सरल हँसिलो तर्कवशमा ।
परी हेरै फेरी सबतिर हँसीलो मुख गरी
सबै हाँसे हाँसोमय भुवन भास्यो हरि ! हरि ॥

विधाता हाँसेको, नियम अझ उस्को हिलिलिली
मजैमा हाँसेको हरकिसिमका रङ्ग बदली ।
उता हाँस्तै निस्क्यो गगनतल नीलो खितितिति
मिहीं उस्को हाँसो बुझन कुन शक्ला सितिमिति ?
कठै ! तेही रित्तो गगनतल सिंहासन गरी
नभोगङ्गा हाँसिन्‌ हरतरहका साधन भरी ।
उता सुस्तै नीलो गगनपथमा निर्भय पसी
सबै हाँस्तै दौडे ग्रहहाण र तारा, रवि, शशी ॥
र
तिनैको त्यै ज्योतिर्मय मधुर हाँसो तल झरी
हसायो वा हाँस्यो मुसुम्स्‌ उज्यालो सुरपुरी ।
यता पृथ्वी हाँसिन्‌ जलधि-घट काखीबिच धरी
पनेर्नी जस्ती भै घुमि-घुमि लगायेर नचरी ॥
 
निशा हाँसी कालो बसन तमको चट्ट पहिरी
लुकामारी खेल्दै दिनसँग बडो कौतुक गरी ।
दगुर्दा गर्मायो दिवस, तर हाँस्यो हिलिलिली
निहारी सन्ध्याको अरुण सुखशय्या मखमली ॥
लबपाँडेै कालो तरुण रसिलो बादल पनि
तमासा त्यो देखी हृदयजबिच लाग्यो र मुहुनी ।
ठुलो खित्का छोडी गगनभर घुम्दै फनफनी
जथाभावी हाँस्यो सबतिर गन्यो आँखमभिचनी ॥

अहा ! त्यै वेलामा तरुण-घन-लीलावश परी
परी जस्ती गोरी चपल बिजुली त्यो अघि सरी ।
उसैको छातीमा लुटुपुटु परी निर्भर ढली
मजा मानी मान्‌ प्रणयसित हाँसी हिलिलिली ॥
नगीचै त्यै मीठो ध्वनि जलदको सादर सुनी '
लता-वृक्ष-द्वारा प्रणयवश रोमाञ्चित बनी ।
धरा फेरी हाँसिन्‌, कसुम-रस वा सौरभ घना
थियो मान्‌ सानू मधुर उनको हास्य-रचना ॥

हवा चाहीँ बाठो चटकपटु जादूगर बनी
लुकी निक्कै हाँस्यो, मुसुमुसु हँसायो फुल पनि ।
छुटचो घुम्टी, हाँसे मुदित मुख पारीकन दिशा
कुना लागी मस्के अलिकति लजायेर विदिशा ॥
मिहीं सेतो दन्तद्चुति तुहिनको दर्शित गरी
सबै हाँसे खोली मुखमय दरी उन्नत गरी ।
नदी, नाला, झर्ना सब मधुर खित्कामय थिये
तिनैले त्यो शोभा अझ डबल चर्को गरिदिये ॥

जवानी उर्लेका हँसमुख ठिटीतुल्य सब ती
नदी, नाला, झर्ना लिइकन बडो चञ्चल गति ।
घुमी नाच्दै क्है अभयसित थाले छिहिलिन
चले हाँस्तै हाँस्तै, जलधिसित भो मस्त मिलन ॥
फिँजारी फैलाई प्रबल रसिला बाहु-लहरी
अँगाली जम्बै ती तरुण बयले मुग्ध नखरी ।
लडी खित्का छोडी जलघधि पनि हाँस्यो हिलिलिली
खिँची उस्को पानी रवि-किरण हाँसे अझ बली ॥
ठूला साना प्राणी, मन्‌ज, पशु, पक्षी, कृमितक
सबै हाँसे, हाँस्यो समयगति खोलेर पलक'।
धमीलो भोगाशा सकलतिर हाँस्यो र सबको
हसायो चौतर्फी क्षणिक सुख-सौन्दर्य भवको ॥

चिची, पापा, नाना, बुब्‌ र पुतलीका रहरमा
खुशी मान्दै हाँस्यो चपल शिशु ता मस्त सुरमा ।
पिछा लागी उस्को लुकि लुकि गरी आँखमभिचनी
जवानी झन हाँस्यो मुसुमुसु 'म को हुँ चिन' भनी ॥
जवानीका साथै प्रिय वर-बधूका हृदयको
खिँचातानी हाँस्यो पहिरिकन माला प्रणयको ।
हँसायो त्यस्ले झन्‌ मधुर मुख दाम्पत्य-सुखको
कठै ! त्यस्मा हुन्थ्यो मनुज, पशु, पक्षी विमुख को ?

हँसीलो त्यै भित्री प्रणयसुख थापीकन गुरु
सबै हाँस्तै आये सुख-सयलका साधनहरू ।
तँ हास्यो, त्यो हाँस्यो, प्रभु, तिमि-तपाईं-हजुर-म
सबै हाँस्यो लाखौं थरि विषमताको 'स रि ग म' ॥
ठुलो हाँ हाँ साथै विषय-ममतामा ढलिमली
गरी नाता हाँस्यो ररगत-पसिनामा मिलिजुली ।
तिखा आँखा तर्दै 'त तर मम' को सम्भ्रम गरी
घुमी झन्‌ झन्‌ हाँस्यो भुवनभरमा भ्रान्ति-भुमरी ॥

क्षुधा तृष्णा दोटी शरम नभयेका सहचरी
बसी भित्रै हाँसे अनलसित आलिङ्गन गरी ।
तिनैको त्यै भित्री प्रणयरस वा तृप्ति-सुखमा
भुली हाँस्तै दौड्यो हरकिसिमको खाद्य मुखमा ॥
कतै हाँस्यो खाना बहुत रसिलो वा अति मिठो
कतै निल्नै गाह्रो मलिन मड्वा-फापर-पिठो ।
मिठो देख्दा हाँस्यो रुचि रहर वालालच अति
घृणा, निन्दा हाँस्यो मलिन नमिठोमा खितितिति ॥

उता थौता हाँसे सब मनुजका पालक बनी
यता हाँसे दुःखी मनुज बिचरा बालक बनी ।
बिचैमा त्यो हाँस्यो जिनतिन कठै ! धर्म बिचरो
धकेल्दै उस्लाई हिलिलिलि गन्यो स्वार्थ छिचरो ॥'

अँठ्याई अर्काको सहज-सुख वा जीवन-विधि
'सुखी हुँला भन्ने कटु समभले दूषित गिदी ।
जथाभावी हाँस्यो हिलिलिलि, कठै ! सत्य र नियाँ
कुना लागी हाँसे बनिकन बडो खिन्न बनियाँ ॥
महत्त्वाकाङ्क्षाको प्रखर छवि हाँस्यो सकलको
प्रतिस्पर्धा हाँस्यो छल, कपटको बुद्धि-बलको ।
बडो झर्को लाग्दो रराडमय चर्को खलबली
भिकी हाकाहाकी रण-रहर हाँस्यो हिलिलिली ॥

बली, बाठा, टाठा, कुटिल, कपटी जीवहरुको
चलाकीमा हाँस्यो भय, मरण वा बन्ध अरुको ।
खुँडा, भाला, बर्छा, परशु, खुकुरी, नेल, पिँजरा
सबै हाँसे, हाँस्यो हरकिसिमको कष्ट खतरा ॥
म 
बनी जाली पक्री प्रकृति-सुखको सुन्दर गला
पुँजी जम्बा गर्ने नियम अथवा सञ्चय-कला ।
मिहीं खित्का छोडी गजबसित हाँस्यो मनुजमा
जबर्जस्ती हाँस्यो अझ डबल भै त्यो दनुजमा ॥

जती भोगाशाको विकट मुख हाँस्यो खितिखिती
उती हाँस्तै निक्ले किन किन कडा कष्ट फजिती ।
यता हाँस्तै निक्ले विविध बढिया वैद्य र बुटी
उता हाँस्यो नङ्गा मरण-तिथि साथै भुटभुटी ॥
हटाई पैसाले ग्रह, दिनदशा, व्याधि सकल
म भोगूँला धेरै विषय-सुख भै पुष्ट सबल ।
भनी लाल्चा गर्ने अबुभ्हरुको दर्पण सरी
जरा हाँस्यो पोती सबतिर सपेती शिरभरी ॥

म खाउँ मै लाउँ, सुख, सयल वा मोज म गरर
म बाचेुँ, मै नाचुँ, अरु सब मरून्‌ दुर्बलहरू ।
भनी दाह्रा धस्ने अबुझ शठदेखी छक परी
चिता खित्का छोडी अभयसित हाँस्यो मरिमरी ॥
सबै मेरो मेरो भनिकन अघी जीवित छँदा
स्वयं हाँस्थ्यो हेरी जुन विभव वा दौलत सदा ।
पछी उस्को देखी क्षणिक मनको अन्तिम गति
उही हाँस्यो 'तेरो अब कति छ' भन्दै खितिखिति ॥

चिताको त्यो ज्वाला धपधप बली अन्तिम गति
सबैको यस्तै हो भनि बहुत हाँस्यो खितिखिति ।
धुवाँ हाँस्तै दौडयो, वितत पथ हाँस्यो गगनको
खरानी झन्‌ हाँस्यो, मुख मलिन पारी पवनको ॥
चिताको चौतर्फी करुण बिलनाको वश परी
छिनेको मोतीको लहर सरि आँशु बरबरी ।
भरी हाँसे, हाँस्यो विरह बिचरो बन्धुजनको
रुवाबासी साथै हिलिहिलि ग-्यो मोह मनको ॥

चितामा चित्‌ खाई चटचट गरी देह-ममता
डढी जाँदा हाँस्यो बहुत खुशि भै खिस्स समता ।
लिई खाली सानू स्मरणमय बत्ती पिलिपिली
विधाताको कालो विलय-विधि हाँस्यो हिलिहिली ॥
दुखी जाँदा हाँस्यो सहज-सुख वा शान्ति अभय
सुखी जाँदा हाँस्यो अति कठिन बाधा अनुशय ।
दुवैको एकै हो विलय, तर हाँसो फरक भो
कसैको त्यै हाँसो सुरपुर, कसैको नरक भो ॥

म हाँसेको, हाँसोमय छ सबको जन्म-निधन
नहाँसेको एकै चिज पनि कुनै भेट्न शकिनँ ।
रयो झन्‌ झन्‌ बढ्दै भुवनभर हाँसो निरवधि
जगद्व्यापी हाँस्यो मुसुम्स्‌ चिदानन्द-जलघि ॥
कठै ! त्यो वेलामा उभय गुरु-चेला सँग थियौँ
पछी हाँस्ताहाँस्तै विधिवश दुवै बेगल भयौं ।
म फर्के यै चौकीउपर गुरु त्यै पूर्ण पदमा
रहे रित्तै हाँसी अतुल परमानन्द-मदमा ॥

सकल तय गरेका दुःखको दीर्घ रस्ता
मुनिवर अलमस्ती दृष्टिको त्यो अवस्था ।
मसित सब बताई रोकियो टक्क फेरि
क्षणभर मुख मेरो स्नेहका साथ हेरी ॥

कवितुल्य बनी गरे खुला
तपसीले जुन काव्यको कला ।
मनले सब त्यो गर्म पनि
फिर बोले मुसुकाउँदै मुनि ॥-
अघी देख्नासाथै मकन, सहसा भक्तिरसले
भिजी श्रद्धा राखी करयुगल जोडेर खुशिले ।
मलाई सोधेथ्यौ जुन जति कुरा त्यो क्रमसित
सबै छाती खोली कविवर ! बतायँ तिमिसित ॥
रे
रहँछु कस्तो वा कुन किसिमको यो म तपसी
सहँछु, भोगेछु कति कति कुरा आसन कसी ।
बुझे हौला मेरो कठिन सब त्यो जीवन-गति
भये केही बाँकी बुझन, सुन फेरी अलिकति ॥

म मात्रै के ? मेरा अगणित सबै बान्धब जति
तपस्या यै गर्छन्‌ सहिकन इनै कष्ट फजिती ।
धरित्रीमा यस्ता विविध नभये धीर तपसी
खरानी भै उड्थ्यो भुवन अथवा केवल मसी ॥
र
भयेथ्यो यो पैले जुन बखत भूगोल-रचना
बसेका हुन्‌ बस्ती उस बखत हाम्रा सब घना !

पछी हामी प्यारा विविध उनका सन्तति भयौँ
धरामा बिस्तारै क्रमसित सबै फैलिन गर्यौँ ।
बढयौँ डाँडा-काँडातक सकल छोपी अलि दिन
पछी घट्तै आयौँ नियतिवश लाग्यो र कृदिन ॥
विधाताको हाम्रा उपर करुणा-गौरव छँदै
धरित्रीमा अन्धो मनुज-कूलको जन्म नहुँदै ।
बितेका हाम्रा ती शुभ दिवस यद्ा शुभ घडी
थिये मान्‌ भारयोदय-जनित बृट्टा फूलजडी ॥
पछी उस्ले अन्धो मनुज जहिले सिर्जन गरयो
बहाँदेखी हाम्रो सकल कुलमा संशय परच्यो ।
घटच्चो आयुर्दाको अवधि, भयको सङ्क्रम भयो
कठै ! हाम्रो हत्या उस मनुजबाटै शुरु भयो ॥

खुला यद्दा नाङ्गा विकट पट मैदान छ जहाँ
धरित्रीको छाती अपढ दुनियाँ चिर्दछ जहाँ ।
वहाँका बासिन्दा अघि सब उनै बान्धव थिये
जथाभावी जस्को मन्‌जहरुले जीवन लिये ॥
धरा प्यारी छोरी, प्रकृति जननी खास, उनले
दियेका, छोरीका उपर खुशि भै शुद्ध मनले ।
"थिये नानारङ्गी विविध तपसी-रूप गहना
उतार्दा ती सारा मनुज गनियो मूर्ख कमिना ॥
सहन्छन्‌ जो बाधा मन्‌ज, उस भन्दा शतगुणा
सही चर्को बाधा जलदसित मागी जलकणा ।
धराको वर्षेनी ज्वर मधर गर्ने सब इनै
तपस्वी हुन्‌, यंस्ता स्र-असुर छैनन्‌ अरु कुनै ॥

हुरी, आँधी-ब्यारी, विकट हिम-वर्षा र असिना
कडा लूको धक्का, तरतर लगातार पसिना ।
सहन्छन्‌ सम्झन्छन्‌ उस कठिनताको परिणति
तपस्वीको एकै ब्रत छ दुनियाँको उपकृति ॥
सदा त्यो निस्स्वार्थी ब्रत नियम थामी अटल भै
रही ठाडै नङ्गा किसिमसँग ती बान्धव सबै ।
सहन्छन्‌ जो चर्को तप-विषयको कष्ट कसला
कठै ! उस्को दिन्छन्‌ प्रतिफल करौँती र बसिला ॥
गरी कब्जा लोहाउपर उसका शस्त्र ननिका
निकाली त्थैद्वारा तप-कुसुमका मञ्जु कलिका ।
जथाभावी तोड्दै मनुज-कूल सर्वत्र छरियो
अबादीको चारैतिर चहकिलो रङ्ग भरियो ॥

त्यही बढ्दो चढ्दो मन्‌जहरुको रङ्ग-रसमा
गयो डुब्दै डुब्दै विपुल कुलको वृद्धि-सृषमा ।
रहे बाँकी थोरै, हरकिसिमको छेदन-विधि
खडा भो, साथै त्यो नगिच नगिचै मृत्यु-परिधि ॥
ठूला सोझा सोझा जरठ तपसी बान्धवहरू
कटानीको टाँचा हृदयजिच हेर्दै धुरुधुरु ।
रुँदैछन्‌, ढल्दैछन्‌ उपकरण लाखौँ थरि बनी
जगत्‌को गर्दैछन्‌ हरकिसिमले मङ्गल पनि ॥

कसैका देखिन्छन्‌ शिर विकट नङ्गा र मुड्ला
कसैका काटिन्छन्‌ कटकट कठै ! हात डुँडुला ।
कसैका ताछिन्छन्‌ कमर, बिचरा रक्तमय छन्‌
तपस्या त्यो कत्रो ? तदपि सब आनन्दमय छन्‌ ॥
जटा, मास्‌-छाला सहित हितको जीवन पनि
जथाभावी तोडी, अति कठिन हड्डीतक पिनी ।
कसैलाई गर्छन्‌ मन्‌ज खलमा खूब खलल
लिनालाई भित्री कठिन तपको अद्भुत बल ॥

यहाँ जो जो बस्छन्‌ घर, महल वा गोठ, झुपडी
कुटी, पाटी, पौवा, मठ, विविध शाला, कचहरडी ।
सबैमा यै हाम्रो कठिन तपको अन्तिम कला
म देख्दैछु धेरै किसिमसँग त्यो गर्छ सुकला ॥
कडा ग्रीष्म-ज्वाला जुन बखतमा खप्न नशकी
तपस्वी कल्पन्छन्‌ जलदतिर हेरी जल ढुकी ।
कठै ! त्यै वेलामा अझ विकट हालाहल सरी
डढेलाको ज्वाला मनुजहरु दिन्छन्‌ हरि ! हरि !

कडा ती कालैका अति कठिन जिभ्रामय तिखा
दगुर्दा बस्तीमा उस बखत दावानल-शिखा ।
हुँदो होला त्यस्ता अटल तपसीको कुन गति
कठै ! त्यो हत्याको मनुज कुन सम्झोस्‌ परिणति ?
हवाले दन्केको उस दहनको त्यो लपलपी
सहन्छन्‌ वर्षनी तिनिहरु तिनैको हित जपी ।

तमासा त्यो देख्छन्‌ मनुज, तर छन्‌ पत्थर सरी
महत्ता को सम्झोस्‌ तप र तपसीको ? हरि ! हरि 
यती भन्दाभन्दै तरुण तपसीका वदनमा
प्रभा अर्कै दौडयो, सकल बदले रङ्ग छिनमा ।
म हेर्दैछ सारा तन किरण-रेखामय भयो
ठुलो त्यै चौकीको जरठ तरुमा त्यो अलपियो ॥

बिहानैको चीसो पवन बहनाले सिरिसिरी
खुल्यो आँखा, देखेँ सबतिर उज्यालो मिरिभिरी ।
उही चौकीमाथी विजन पथको त्यै रुखमनि
रहँछु त्यै कापी, कलमहरुकै साथ म पनि ॥
उदेकायँ, फेरी उपरतिर हेरेँ टुलुटुलु
अहो ! हेदहिर्दै मन मननमा भो ढुलुमुलु ।
बिलायो त्यो कालो सकल अघिको संशय-निशा
रँगायेको देखेँ तप र तपसीले दश दिशा ॥

विजन वितत पन्था धन्य, त्यो वृक्ष धन्य, 
उस तरुवरको त्यो फेदको वास धन्य ।
अविचल तपसी ती धन्य, त्यो सुक्ति धन्य
सतत मनन उस्को गर्छ जो, त्यो छ धन्य ॥


Title:मुनामदन
Author:लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा 
हे मेरा भाइ! हे मेरा बहिनी! पहाड शहरमा,
यो यौटा मेरो भक्तिको माला चढाएँ चरणमा।
अरु ता मैले के गर्न सक्थेँ! अपढ-अज्ञानी,
आँसुले भिजेको यो फूल गाँसेँ नजानी नजानी।
घाम र छाया-बीचमा फुल्यो मनको फूलबारी,
सपनाभित्र फुलेको ल्याएँ बिपना ओसारी।
यिनको वास बिर्साइदिन्छ वरको परको,
आँसु र हाँसो मिसाइदिन्छ सबका घरको।
जो मैले गुँथेँ पहिर भाइ! पहिर बहिनी!
प्रेमका गलामा नवैलिजाओस् भक्त हुँ म पनि।
नेपाली माटो स्वर्गको किरण भरेर झन्क्यो मूल,
नेपाली वास्ना भएर निस्के अत्तर देशी फूल,
एकान्त वनमा फूलपरी रङ्गमा पस्सिए फुर्फुरी,
एक लहर टिपी चढाएँ, नाचून् छातीमा हरघरी।
नदेख्ने वन कविको मन रङ्गले छर्किन्छ,
आँसुको जाल डालीमा हाली विन्दुले रसाए,
जीवनको छायादेशमा एउटा फूलबारी हुर्कन्छ,
कल्पने माली, अम्लान कुसुम,
एक डाली गुँथी, गलामा फाली,
जोड्दछु हात हे भाइ-बहिनी! बास्नामा रसाए,
दिलमा खुशाए
स्वप्नाका धन नबाँडीकन हुँदैन खुशी मन
आनन्द मेरो लखगुना होला सकारे समर्पण!

क्या राम्रो, मीठो नेपाली गाना झ्याउरे भनेको!
यो खेतभित्र बिरुवा रोपेँ नदेखि खनेको!
फुलेर जाओस् वैलेर जाओस् ईश्वर-इच्छा हो,
पयरपनि नकुल्च, भाइ! यो मेरो भिक्षा हो।
यो फलिजाओस्! यो फैलिजाओस्! वसन्त डाकन,
झ्याउरे भनी नगर हेलाँ हे प्यारा सज्जन!
नरम गररोस्, चरम-चुली उडाई पुर्यातओस्,
निर्मल नाला-लहर जस्ता अगर चलाओस्,
पहाडछातीमा पो टम्मराओस् डाँडाले दोहर्या्उन्,
मन र वन गुँजेर उठून्, छहरा छहराऊन्,
शहरभित्र एकान्त खोपी, यो गरोस् उज्यालो
झोपडीभित्र यसैले बालेस्, मनको दियालो;
नेपाली गेडा, नेपाली दाना, नेपाली रसले
भिजेको मीठो रसिलो गीत, नेपाली कसले
नेपाली भन्ने कसले त्यसै आँखा नै चिम्ललेला;
प्रतिभाबाट छहरा छुटे, हृदय नछोला?
पर्वत, खाडी, फाँटमा चल्छ झयाउरेको लहरी,
स्वदेशी माटो जागेर बोल्छ सरलमा छहरी,
झुप्राका चरी, वनका परी, दिल भल बगाउँछन्,
मासा र मासा जनका भाषा हावालाई रँगाउँछन्,
नक्कली जीवन, कुटिल विद्या लिँदैन यसमा चाल,
भावका वशमा पग्लन्छ रसमा जनको दिलको छाल;
पहिलो कवि पर्वतको पानी निर्मल अधर,
हिमाल सारा सङ्गीत धारा प्रथम छरर,
कराली टिपी जलबेली कल्क्यो जीवन-सागरलाई
बोलूँ कि बोलूँ फूल फुट्न खोजे बास्ना दी अधरलाई,
चरीले तर चुच्चाले च्यापी पहिलो पल्लव,
झर्नाको स्वर टिपेर कुर्लि प्रकृति गौरव,
तिनैका साथी नेपाली जाति घाम र पानीमा;
ढुक्कुरे मुटु सजीव भै कुर्ले झ्याउरे वाणीमा,
यो नीलो स्वर्ग पार्वती-माइती, छिरबिरे छाया-वन,
भत्केर आउँछ जीवनको तार कुर्लन्छ चरी मन,
प्रकृति-किरण रङ्ग भै दिलमा भावले छिर्केर,
झर्नाको शीतल शीकर उड्छ स्वरमा सिर्केर,
दुःख र सुख मिसेको रस जो जीवन कहिन्छ,
रसको धर्म लिएर पग्ली गीतमा बगिन्छ,
नेपाली सच्चा जातीय जीवन झ्याउरेमा बोल्दछ,
कोदाली-तालमा, हलाको फालमा नाचेर खुल्दछ,
नेपाली नसाभित्रको रगत पाउँदछ स्पन्दन,
यो प्रकृत छन्द-बीचमा सुन्दर रमाउँछ नन्दन,
जनको मुटुभित्रकी चरी स्वभावमा कुर्लन्छे,
जनको जीवन-नदीकी लहर यसैमा उर्लन्छे,
पहाडी वायुमण्डलको ध्वनि गोधुलि-वनको बोल,
हिमालमा हुर्की, फूलरङ्गले छिर्की, बास्निन्छ अनमोल,
श्रमको अमृत, प्रेमको पीयूष, जनको रसमा,
दुःख र सुखको कराली पथ, जल-ज्योति-सम्झना,
झ्याउरे हाम्रो जलको बाटो आँसुको कहानी,
झिल्झिले नाला लहरबेली रुलाइ र मुस्कानी,
जनको सच्चा साहित्य यही, जनको नाडी छन्द
कविता-देवी झर्दछिन् यहीँ प्रकृत लिई बन्ध,
जमीन यस्तो विशाल यहाँ न केही सह्यार,
यो नयाँ जमीन बटार्न कोर्न बन्दो छु तयार,
झ्याउरे कवि भनेर मेरो दुर्नाम हुनेछ,
जनको प्यारको चन्द्रमालाई कलङ्क छुनेछ।
युगल आर्को लिनेछ कोल्टो, भावना फिर्नेछ,
खुम्चेका दिल फुकेर जालान्, अन्धता मर्नेछ।
मलाई सानो पातलो गाउँ पहाडी नालीमा,
मसिनो सानो वनचरी-कुर्लून् जल बोल्ने थलोमा,
शहरबाट सुदूर नीरमा मोहनी कुनामा,
गन्धर्व परी नेपाली कुर्लून्, प्रकृत टुनामा।
हृदयले नै डोर्यालई भाषा अर्थलाई मन्त्रेर,
भावको टूना हालेर झिल्कोस् प्रकृतिमन्तिर।
मुटुको मलाई ढुकढुकी मीठो, कलेजा-कम्पन,
जोवनको बोली सुरिलो मलाई, स्नायुको स्पन्दन।
पेशाले बिग्र्योि कविको धर्म, शब्दले मम्र्मघात,
आत्मालाई झूटो बोलेको छन्द नाच्दछन् पारी रात।
यो मेरो सार्वजनिक शब्द सबैले सुन्नेछन्,
आदिम तर नवीन चीजको वजन गुन्नेछन्।
यो सानो झ्याउरे गीतको कथा नजर लगाई,
टुट र फूट माफ गर्नुहोला सज्जन! मलाई!

नछाडी जानोस् हे मेरा प्राण! अकेली मलाई,
मनको वनमा ननिभ्ने गरी विरह जलाई!
ननिभ्ने गरी विरह जलाई!
लोचनका तारा! हे मेरा प्यारा! यो जोति बिलाए!
के भनूँ? भन्ने म केही थिइनँ विष नै पिलाए!
प्यारा विष नै पिलाए!
मनको कुरा गलामा अड्छ, अड्कन्छ गलामा,
यो मेरो मुटु पचासबाजी धड्कन्छ पलामा,
यो छाती मेरो चिरेर खोली नजर गराए,
त्यो मन केही फर्कँदो होला, तस्वीर खुलाए,
आँसुमा खस्छ मनको टुक्रा यो आँसु बोल्दैन,
मनको कुरा मनमै बस्छ, छातीले खोल्दैन,
प्यारा! आँसुले बोल्दैन!

हे मेरी ! नभन त्यसो, जूनमा फुलेकी!
फर्कन्छु फेरि म चाँडै भन्ने किन हो भुलेकी?
म बीसै दिन बसुँला ह्लासा, बाटामा बीसै दिन,
चखेवा फेरि आउँछ उडी बिहान कुनै दिन,
प्यारी! भेटको बडा दिन!
कि मरिछाड्यो, कि गरिछाड्यो मर्दको इरादा,
नहाल प्यारी! बाटामा मेरो आँसुको यो बाधा।
अनार-दाना दाँतका लहर खोलेर हाँसन,
तिमीले हाँसे म हाँक्न सक्छु इन्द्रको आसन।
प्यारी! बिदामा हाँसन।

हे मेरा राम! हे मेरा कृष्ण! जङ्गल पहाड,
भीरका भोटे, वनका जन्तु, गाईको आहार
रातमा सुर्जे, बिदामा हाँसो कसरी मिलाऊँ
जाने नै भए नछाडी जानोस् साथमा सुहाऊँ!
हजूरको गाथ, हजूरको माथ प्रीतिले समाऊँ!

नभन त्यसो! बुझन ! थुँगा झैँ त्यो पाउ,
वनका काँडा, उकाला ठाडा, कसोरी लैजाऊँ?
हे नागकन्या! पहाड नआऊ!
ती यौटी आमा, लच्छिनकी बत्ती, नछाड सुसार,
तीन बीस हिउँद खाएकी आमा टुहुरी नपार,
ती हेरी बसून् यो चन्द्रमुहार!

फुलेका केश गलेको जीउ आमाको मायाले,
बाँधेन हरे! हजूरको पाउ! मायाको छायाले,
हजूर! आमाको मायाले!
जङ्गली देश बेपारी वेश सङ्कट सहेर
के मिल्छ हरे! तिनलाई छाडी ह्लासामा गएर?
हातका मैला सुनका थैला, के गर्नु धनले?
साग र सिस्नु खाएको वेश आनन्दी मनले!
हे मेरा प्यारा! अमीरी मनले!

हे मेरी प्यारी! वचन तिम्रो गड्दछ मनमा,
के गछर्यौ ! यो सास अड्छ त्यै पापी धनमा।
ती आमालाई दूधको घुड्काले गला रसाऊँ,
उनको यौटा पाटी र धाराको इच्छा पुर्याडऊँ,
यो हातलाई सुनको बाला दँदिलो सुहाऊँ,
रिनले थोत्रो घरको जग बलियो बनाऊँ,
भन्दैमा आशा मनमा उब्ज्यो, मनमा बिलायो,
उचालिहालेँ पयर ऐले, इच्छाले उठायो।
ईश्वरमाथि, मुटु छ साथी जङ्घार तरुँला
असल गर्दा झन् बिघ्न परे बाटैमा मरुँला
पृथिवीपारि स्वर्गमा फेरि हे प्यारी! भेटौँला!

हे मेरा कृष्ण! मुटुको गाँठो झन् कसी नबोल!
तस्वीर खिच्छु मनमा तिम्रो मुहार अमोल!
नफर्क प्यारा! नलुकाऊ आँसु नयनमा ढल्मल!!
ह्लासाकी ठिटी, आँखाकी छिटी सुनमा कुँदेकी,
बुल्बुले बोली, गालाको बीच गुलाफ फुलेकी –
ती सबै खेलून् ती सबै नाचून् डाँडा र चहुरमा,
मलाई बिर्से यो आँसु पिर्ला भन्नेछु म डरमा,
सवारी हवस् अँध्यारो पारी घर शहरमा!
रुनु नै बल पुग्दैन रोई आँसुले हजूरमा!
अँध्यारोभित्र सम्झना बल्ली बिजुलीझलकमा
आँसुको वर्षा हुनेछ शीतल दुःखीको पलकमा

पिंजराभित्र जलेकी चरी नबोली रुनेछ
ठुँगेर डण्डी बत्तिई भने कहाँ पो हुनेछ!
क्षण क्षण प्यारा हुनेछन् मेरो जलेका जीवन!
खरानीबाट छिन्छिन बिउँती रुनेछ सम्झना!
छहारी दिने रसिलो बादल झुकेको बिलाए
शीतको दाना सुकेको फूल
खङ्ग्रङ्ग भई सुकेर मूल

वैलेर झर्ली नबोली, बोली को सुन्ला उहाँ ए!
प्यारा! को सुन्ला यहाँ ए!
सवारी होओस् भन्नै त पर्योन मुख थुनी मुटुको
नरुँदी चरी पिउनेछ मरी आँसुको घुटुको
कमलको मुटु खुम्चेर मर्छ
भुमरा-दर्शन त्यसमा पर्छ
तिरमिर छाया मुख बाउँछन् धुइरा शीतले काँप्छ तन
प्यारा! शङ्काले काँप्छ मन!

पुरुषको प्यारी, सङ्ग्राम संसार, विजय उसको सार!
पौरुष विना पुरुष हुन्न तरबार विना धार!
सङ्घर्षद्वारा बिजुली बल्छे विक्रमद्वारा दीप!
तिमीलाई पाउन म दूर जान्छु झन् आफ्नो समीप
देहको न्यानो नजीकको प्यारी, आत्मालाई बिर्साउँछ
चौमासको वियोग किन हो ज्ञानी तिमीलाई तर्साउँछ
दूरतालाई गिज्याउँला हामी तिर्सना चढाई
झन् तिखो प्यासले सँगसँगै ह्वौँला मुटुलाई मिलाई
तिमी ता मेरी जीवन-ज्योति बाटाकी दियाली
ननिभ्ने कहिल्यै, नछोड्ने कहिल्यै जीवन अँजाली
तिमी छौ पर भन्ने यो डर मलाई हुँदैन
हिमालपारि हिमालवारि
कल्पने चरी भुरभुर गरी
तिम्रो त्यो अमर प्यारको मुटु पङ्खले छुँदैन
प्यारी! पङ्खले छुँदैन!
पुछ्नद्यौ आँसु नजरका दाना बरबर गुडे झन्
पर्वत-खाडी सागरले छेक्छन् प्याराका जोडी कुन?
कालको वारि, कालको पारि एक वस्तु अमर छ
दुइटा जोडी दिलको प्यार
दुइटा आत्मा जोडिने तार
देश र काल नाघेर चल्छ इश्वरको वर छ।
सँभाल मन ए मेरी जून! यो छोटो बादल हो
निर्मल आकाश उघ्रन्छ फेरि पखाली गाजल यो
डाँडाको पारि उडेको चरो गुँडलाई बिर्सन्न
पङ्खको चङ्गा प्यारको सूतले ताने के फर्कन्न?
प्यारी! तानिए फर्कन्न?
नमान डर ईश्वर छ भर बुझाई बसे मन
अँध्यारो हुन्न सधैँलाई प्यारी! फर्केर आउला दिन!

डाँडा र काँडा, उकाला ठाडा जङ्घार हजार,
भोटको बाटो ढुङ्गा र माटो नङ्गा र उजार,
कुइरो डम्म, हिउँले टम्म त्यो विष फुलेको,
सिम्सिमे पानी, बतास चीसो बरफ झैँ डुलेको।
मसाने खम्बा लामाका गुम्बा शिर गोल खौरेका,
बाटामा जाने हात खुट्टा ताने, आगाले बौरेका।
बाटामा सही अनेक कष्ट लक्ष्यको टुनामा
ह्लासा झलझल देख्थे ब्यूँझिँदो स्वप्नमा
कल्पना ल्याउँछे दूरको दृश्य जादूका जलप दी
ह्लासाको शहर चम्कन्छ पथमा विचित्र झलक दी!
स्याउला चीसा, ओछयान खासा जाडोले बज्ने दाँत,
पकाई झिक्ता नखान पाई काँचाको काँचै भात।
बाटामा सही अनेक कष्ट लक्ष्यको टुनामा
ह्लासा झलमल देख्थे ब्यूँझिदो स्वप्नमा
कल्पना ल्याउँछे दूरको दृश्य जादूका जलप दी
ह्लासाको शहर चम्कन्छ पथमा विचित्र झलक दी।

आखिर ठूलो सुनको छाना साँझमा सुहायो,
मैदानतिर पोतालामनि ह्लासा नै मुस्कायो।
आकाश छुने पहाडजस्तो सुनबुट्टे तामाको,
सुनको छाना, दरबार अजङ् त्यो दले लामाको
चौँरीको पर्दा, बुद्धको मूर्ति सुनमा कुँदेको,
रङ्गीन ढुङ्गा, अप्सरा सारी बुट्टामा चुँदेको।
शीतल पानी, हरिया पात, हिउँका टाकुरा,
शिरीष फूल फुलेको सेतो, रुखका आँकुरा।
कीचको खोला, लिङ्कोरको दृश्य, अम्बानको महल,
यूतोक स्याम्पा, त्यो पुल राम्रो, त्यो ह्लासा झल्मल।
ती हस्तिहाडसरिका सेता, भोटेनी भरखरका,
आँखाका काला, नौनीका छाला, त्यो ह्लासा शहरका।
खौरेका शिर भोटेका गुरु, ती माला फिराई,
गम्भीर चाला, गडेका आँखा अनौठा लगाई।
ॐ मणिपद्मे ॐ मणिपद्मे’ भनेर हिँडेका,
कपाल थापी आशीर्वाद मागी बटुवा बढेका।
त्यो नौलो गाउँ, त्यो नौलो ठाउँ, त्यो नौलो सडकमा,
ह्लासाको शहर क्या लाग्दो रहर सुनको झलकमा!

हिमालको आकाश किनारापारि बुद्घको शीतल घाम
सुनौला बादल नगरी जस्तो गन्धर्व परी ग्राम,
विपनाभन्दा सपना राम्रो यथार्थभन्दा भाव,
स्वर्गमा यात्रा गरे झैं चले बबाटाको बिर्सी ताप,
ह्लासाको झल्के सुनका छाना उनका आँखामा,
रङ्गीन फल नौरङ्गी फुले उत्तरका शाखामा।
दुधले न्वाउँथिन् भोटकी रानी, फुलमा सुत्त थिइन्,
हिमालको हिउँसँगैमा स्पधौ छालाले गर्दथिइन्,
गुलाफसँग दाँजिनुपथ्र्यो ऐनामा गाला रे।
एक राज्य किन्ने गलामा उनको रत्नको माल रे।
फुलको मह सहेली टिप्थे वागमा छानेर,
मणिको प्याला उचाली प्यूँथिन् आनन्द मानेर,
तरंग यस्ता हजारौ चले का मनमा
सुनेको माथि कल्पना लागी रंगिलो क्षणमा।
बाटो त सार्होल यमालो ठाडो कहीँ छ बित्ते भीर,
कहीँ छ डोरी टाँगेको पूल कहाली रिङ्ने शिर;
पातलो उचाईं धप्काउँदो फोक्सो मुटुलाई फोरेर
गरल लीला पर्वतमाथि पर्वत चढेर
तपस्वीलाई निर्माणनिम्ति चढाई कठोर
हजारौं सही भएझैं विफल कष्ट भो अघोर
बीचबीचमा तर अमोल झल्क्का पाइन्थे पथमा,
नन्दन जस्ता फुलेका जङ्गल पहाडी पटमा,
आश्चर्यजस्ता बिरामी फूल, बनेली प्रतिभा,
प्रकृति उनलाई छक पारिदिन्थिन्, झल्काई मुटु वाः।
बादलु देशमा टाकुरे गाउँ शेर्पाको विचित्र
गर्जनतल, इन्द्रेनीतल,
झुल्कन्छ घाम, तल छ जल
माथि छ मानव स्वर्पुरमाझै चुलीमा पवित्र।
स्याम्बोमा स्याम्बो रमाइलो नाची कम्मर समाई,
चरण फयाँकि बाँसुरी तालमा, अप्सरा लजाई,
सभ्यता हाम्रो नेपाल राम्रो संस्कृति पवित्र,
लुकेका स्वर्ग, समुच्च जाति यसमा छन् विचित्र।
पृथिवि भरमा क्वै जाति भए नेपाली के कम छ?
मनमन भन्थे  त्यहाँ यहाँ क्या जीवन छ।
हिमाल हाँक्ने तेजस्वी जाति स्वभाव तपस्वी,
विश्वमा नेपाल विक्रमतेजले हुनेछ यशस्वी।
कहीँ ता झर्ना नौधारे बनी आदिम गानाले,
गुन्जायमान शीतल पर्वत शीकर दानाले।
अमृत जल त्यो भन्दा मीठो पृथ्वीमा पाइन्न,
प्रकृति कहीँ यत्तिकी धनी शब्दले गाइन्न।
ढुङ्गाको दाँत,झन् तीखो बतास दार्हा नै किटाउने,
विचित्र जन्तु सैरने बन गोधूलीछायामा,
कालीको बाहन फुकेर चर्ने मिर्गका कायामा।
कल्पनाभन्दा रङ्गिला पन्छी गजब वनको बोल
शहरका सङ्गीत-कविताभन्दा बनेली अनमोल!
जीवनको मीठो आनन्द चर्को हरियो हावामा
उद्गार गरी थरी र थरी
फुर्फुरी गर्ने भुर्भुरी लिने,
उत्तम सिर्जन रङ्गीन चरी; सुन्दरका कायामा!
पुष्ट र चिल्ला बनेली जीव विलास्ने छायामा!
क्वै देवी थिइन् गहन वनमा, अमित सुन्दरी,
भीषण काली क्रोधमा तर,
नङ र चुच्चो लोहित हुँदी आँधीको भुमरी!
कृष्ण र राधा झूलन खेल्ने लहरा फुलेका
अत्तर बास्ने पत्तीका झुप्पा जहाँ छन् हिलका,
सुन्दरताको विचित्र लोक जङ्गली एकलासमा,
देखेर  गदगद हुन्थे विचित्र मिठासमा,
मिर्गको पाठो कोमल चिल्लो फुर्फुरे शैशवमा,
चाञ्चल्यको नै आनन्दस्वरुप फुर्केको रहरमा,
इन्द्रेनीराज्य फुलारु बाक्ला जङ्गल नाघेर
 चढे पर्वत ऊँचा हिमालमा लागेर,
पर्वतराज पृथ्वीका ताज ओजस्वी हिमाल,
काँधमा स्वर्ग बोकेर हेर्थे नीलिम नेपाल,
दिनले लिँदा पहिलो झुल्को सगरमाथामा,
उषाले बाल्थिन् लखबत्ती-चुह्ली सुनौला ज्वालामा,
एकान्त त्याहाँ शासन गर्थे साम्राज्य सेतोमा
तपस्या त्यहाँ शान्तिमा चढ्थिन् स्वर्गको बाटोमा,
बिहानी लाली घसेर आउँदा प्रथम गुलाफ,
सृष्टिको पैह्लो ललित रङ्ग धम्काउँथ्यो रवाफ,
मानिसलाई चुनौती दिने हिउँका टाकुरा
डुबुवा दिनले छोएर बल्थे
प्रकृति-मन्दिर सुनौला गजूर धप्के झैँ हजारौँ!
विशालताको रोमाञ्चकारी हिमाली स्वरुप,
विभिन्न पाटे भएर झल्को दर्शाउँथ्यो अनूप।
करुणाजस्तो कोमल निर्मल हिउँको कया छ,
भूभरको ऊँचा भएर भूमा पग्लिने माया छ।
रहस्य यौटा अवश्य राख्थ्यो स्वर्गिक चुली खास,
उमा र शिव गर्दथे भूको टुपीमा ऊँचा वास।
सकलयुगको इतिहास जानी निश्चल तपस्वी,
सागर भेटी बादल फ्याँक्थे
आसिकजस्ता वर्षालु स्वरमा नेपालमा यशस्वी।
जूनले लस्दा हिमाल महल कान्तिलृ कोमल,
चाँदनी स्वर्ग, चाँदिलो सपना
अमृत-जलप-निवास बन्थ्यो उमाको शीतल,
पीयूष-जलमा छायाको सार झल्के झैँ मञ्जुल।
एकान्तलाई त्योभन्दा ठूलो विलस थिएन,
संसारी विष निभाउन शीतल
तयोभन्दा र्को भूतलमा कहीँ स्थल नै थिएन,
अनेक गङ्गा निर्झर नाला आँसु झैँ दयामा,
पग्लेर स्वतः बर्बर झर्झर्
तपस्वी लोचन हिमालीबाट झर्दथे दुनियँमा।
श्यामल धन नेपालको भन कसको वरदान?
जलडोरे अनेक सभ्यता युगका कसको प्रदान?
उच्च र गूढ भावको क्षेत्र हृदय सङ्लाउने,
आश्चर्य के छ भारत खोज्थ्यो
त्यो दिव्य मीठो आभास सधैँ आत्मालाई जगाउने।
उचाली आफ्नो मनको तह तरङ्ग उचाली
हिमाल-प्रदेश पार गर्थे  हृदय उचाली।
धूपीका घारी सल्लका घारी पर्वत चढेका,
हिमालका ज्यादा नजीकका शिशु ती हेर्थे बढेका।
पृथिवी अब पातलो उँचाइ लिएर नङ्गिन्छिन्,
छ मास हिउँको सिरक ओढी छ मास फुङ्गिन्छिन्।
बतास भो तीखो, हिमाली श्वास सियो झैँ कडा भो,
भोट जाने युवा हिउँको लामो लहरमा खडा भो।
बुर्बुरे चीनी हलाले छानी सल्लाको सियाभर,
पवित्रताको पीठोको धूली पर्वतमा छरबर,
शीतमा थियो अग्निको जलन पैताला जलाउने
हावामा थियो पातलो पन फोक्सोलाई फुलाउने,
बतासले दार्हाा किटेृर टोक्थ्यो साँझमा मुटुलाई
भोटेली पोशाक दोचा र भुत्ले टोपीले उनलाई,
सुकुटी चिया भेडाको धुली चौरी दुध गट्टाले
बचाए बल्ल क्या कष्ट पाए बाटामा पठ्ठाले।
प्रकृति देवी मानिसप्रति क्रूर र निठुरी
भएर जान्थिन् पठार पुग्दा पृथ्वीको जो धुरी।
उब्जनी छैन, खानलाई छैन, प्यून नदारत,
बल्ल र तल्ल सँभाली सामल
नेपाली साँघु भोटेको त्यो दल
सँगमा  जिनतिन चले कष्टको कडा पथ।
अनेक दुःख बाटामा सही देखेर उदेक
एक मैन्हापछि  पुगे ह्लासाको नजीक।

अकेली  अत्यन्तै राम्री कमल झैँ फुलेकी,
बादलको चाँदी किनारा छोई जून झैँ खुलेकी।
कलिला ओठ खोलेर हाँस्ता मोती नै बर्सन्थ्यो
पसु की फूल झैँ सुकेर गइन् आँसु नै बर्सन्थ्यो।
लाम्चिला आँखा पुछेर गर्थिन् सासूको सुसार
कोठामा सुत्ता तकिया भिज्थ्यो चिन्ताले हजार,
ती दिन लामा, ती रात लामा, ती दिन उदासी।
अँध्यारा रात, उज्याला रात जून नै उदासी।
झ्यालमा आँसु को मन चिन्ताको आहारा।
स्वरमा आँसुको सिम्सिमे वर्षा मसिनो चले झैँ,
एकान्तभित्र उठ्तछ गाना विरह बोले झैँ।
चिन्ताले लाखाँ लाग्दैन आँखा सपना प्यारो छ,
सपनाभित्र उनलाई देखे उठ्न नै गार्होय छ।
सपनाभित्र उडेन सास भनेर ती रुन्छिन्,
दिनको दिन गुलाब जस्ती वैलेर रहन्छिन्।
मनको दुःख मनैमा राख्छिन् नबोली, छिपाई,
छातीको शर, पन्छीको प्वाँख राख्तछ लुकाई।
उज्यालो हुन्छ दिनको अन्त्यमा बत्तीको धिप्धिप्मा,
वैलिँदा फूल झन् हुन्छ राम्रो शरदको समीपमा।
बादलको कालो किनार चाँदी, झन् जुन उज्यालो,
विदाको वदन झल्कन्छ मनमा दुःखको उज्यालो।
फूलमा खस्छन् शीतका आँसु आकाशमा वर्षाजल,
रातका आँसु तारका ज्योति, टप्कनछन् महीतल।
गुलाब मीठो जरामा बन्छ कीराको आहार,
शहरभित्र फुलेको फूल दुष्टको शिकार।
मानिसको हात निर्मल पानी हिलोले भर्दिन्छ,
मानिसलाई बाटामा काँढा मानिस छर्दिन्छ।
अत्यन्त राम्री यी  हाम्री भ्यालमा बसेकी,
शहरको यौटा गुण्डाले देख्यो अप्सरा खसेकी।
भवानीलाई कातेर बत्ती बेयाद रहेकी,
गालाको पाटा कानको लोती, कपाल घुम्रेकी,
त्यो छड्के दर्शन पाएर उभियो पागलै भएर,
घरको वर, घरको पर त्यो घुम्थ्यो गएर।

गुलाबलाई देखेर राम्रो हे भाइ! नछुनू!
लोभले हेर्योे; मोहनी गयो जङ्गली नहुनू!
सिर्जनाभित्र रचना राम्रा नजरका जुहार!
ईश्वरको हाँसो पाएका फूल छोएर नमार
भित्र छ आत्मा मसिनो तिनको पत्तीमा झल्केको
भित्र छ तिनको मसिनो बास्ना हावामा बल्केको
सुन्दर सूक्ष्म स्वरुपका टुना बाहिरी नजरमा,
तनको लोभी गुमाउँछ आत्मा विलासको रहरमा।
गुलाफ आए सुहाउन पृथ्वी दिव्यका मुस्कानले
बोलाउन आप्ना आत्माले आत्मा सुन्दरको आह्वानले
लोभको खस्रो निर्लज्ज हातले तिनलाई नछोऊ,
लज्जाले खुम्ची भाग्दछ देही
के माटोबाहेक हात लाग्ला केही?
मुस्कान देऊ फुस्कन देऊ बास्नामा मधुर,
बास्नाले मात्र सौन्दर्य छोऊ
आँखाको लोभ आँसुले धोऊ
सिकाउलान् तिनलाई सुन्दरमा उठ्न गुलाबी बिहानले।
घरमा आई माउर लाई नैनीले मुस्काई,
हाँसको फुल कुर्कुच्चा राम्रो त्यो भन्छे समाई,
‘कलिलो राम्रो हजूरको पाउ क्या चट्ट मिलेको!
चीनियाँ पाउ, लक्ष्मीको जस्तो, कमलमा खुलेको!
मोतीको दाँत, हीराको जात हजूरले हाँसेको!
छ मैना भयो खसम हजूर! गएको ह्लासामा।
बिस्र्यो है क्या र? हजूरलाई तरुनी-खासामा।
यसरी छोडी गएको देखी दिल दुख्छ मलाई,
नजर मात्रै मुखमा लाए हजार मर्नेछन्,
भँमरा जस्तै डुलुवा खसम के कदर गर्नेछन्?’
को गाला, आगोको ज्वाला जलेर उदायो;
आँखामा चम्क्यो बिजुली यौटा, चाँडै नै हरायो।
खामोस खाई दयाले भन्छिन्, “हे नैनी भाउज्यू!
म अरु जस्तो नठान बुझ्यौ हे नैनी भाउज्यू!
यी कुरा गर अरुका कान, जो सुन्छन् लिई चाख,
जोवनका हीरा शहरका कीरा, पाउँछ्यौ तिमी लाख।
चन्द्रमालाई खसाल तिमी, हिमाल उचाल,
यो मेरो मन डगाऊँ भनी नरच यो जाल।
गुलाब जस्तो फुलेको दिल कोपिला हुँदैन,
जो एकबाजि सुम्पियो बुझ्यौ सो आफ्नो हुँदैन,
स्त्रीलाई जाँच चिताको ज्वाला पसेर निस्कुँला,
त्यो पाउलाई समाई फेरि स्वर्गमा बसुँला।
यो चार दिनको कञ्चन चोला ईश्वरले सिँगारे,
के भन्नु माथि बाबुको अघि हिलोले बिगारे!
दयाले नैनी! ईश्वरले सिँगारे!
पापको भारी बोकेर फेरि उक्लनु कसोरी!
मनुष्य चोला गुमाए त्यसै फिर्दैन यसोरी,
नैनी! फिर्दैन यसोरी!
स्त्रीजातिलाई सृष्टिको भार भविष्य जगत्को,
आनन्द दिने सुगन्ध दिने पवित्र रगतको,
सौन्दर्य हाम्रो जूनको जस्तो किरण पवित्र,
जूनमा हुन्छ कलङ्क, हुन्न सतीको मनभित्र,
मानिसहरुको मनको जगत् गर्दिन्छ पवित्र।
ती तिम्रा आँखा रसाई आए, परेला अडेको,
आँसुका ढिका क्या राम्रो देखेँ अगाडि बढेको!
हे नैनी दिदी! मनको मैलो आँसुले पखाल्छ,
आँसुका थोपा आफैँमा असे यो मन उचाल्छ।
यी मेरा कुरा गएर तिमी अरुमा सुनाऊ,
आँसुका ढिका बनाई राम्रा खसाल्न लगाऊ,
नभएदेखि सङ्घारवारि हे नैनी! नआऊ!’
‘बिराएँ हजूर, माफ रहोस् कसूर’ नैजीले जोडी हात,
भुङ्ग्राले जल्यो उसको गाला
मानव–आत्मा पतनमा पनि
निदाइरहन्न लौ हेर! चाला
अन्तरले उसको के भोग्यो होला शरमको बज्रपात।
त्यो दिनपछि त्यो लागी भन्छन् कृष्णको भजनमा
सुतनेलाई त्यस्तै जगाउने शक्ति सतको वचनमा,
भाइ! सतीको वचनमा!
सिङ्डोङ्कारमाथि पहाडी चुच्चो आगो झैँ बल्दछ,
त्यो ताशीलिङ्गा फूलको बारी हावामा झुल्दछ।
तलाउ लुक्याङ् चम्कन्छ तल, आकाशतर्फको,
सुनले छाएको गुलाबी घर फोडाङमार्पोको
चुङसुक्याङ् भन्ने सडक राम्रो, चूजिक्याङ् बगैँचा,
अस्कानी पुल यूतोक स्याँपा घाँसका गलैँचा,
फूलबुट्टे चउर घाँसका बगैँचा।
चम्किलो सुनको रङ्गिलो देश नौलो र उज्यालो,
कस्तूरी-वास, सुनको रास, बाटो त उकालो,
आएर बसी के जानु चाँडै नबुझी नौलो चाल,
मित्यारी लाई  बसे घरको बिर्सी हाल।
छ मैना गयो, सात मैना गयो मन भो झसङ्ग
ती  प्यारी, आमा बेचारी मन भो झसङ्ग
मनमा आए लहर नाघी जङ्घार तर्योम पार,
मनले उनको पखेटा हाल्यो उडेर गयो घर।
बसेको बस्यै घरमा पुगे आमा छन् बिरामी,
का आँखा रोएर ठूला, नयन बदामी,
लाम्चिला, ठूला नयन बदामी!
घ्याङ्घुङे घण्टा गुम्बामा बज्यो, बादल झुम्मियो,
पहाडमनि पहाडी छाया साँझमा लम्बियो।
बतास चीसो चम्केर आयो मनको तन्द्रामा,
उठेर देखे भेडाको भुवा ओढेका चन्द्रमा।
उदासी जून, फिकामा गए  डेरामा,
ती आमा नाचिन्, ती  नाचिन् आँखाको घेरामा।
त्यो रात त्यसै छर्लङ्ग गयो, ओछयान बिझायो,
छातीमा केले थिचे झैँ लाग्यो आकाश रछायो।
छबीस दिन उज्याला पङ्खी हिमालमा ब्यूँझेर
पश्चिमी सुनको सागरपारि गएछन् उडेर
गोसाइाकुण्डको धेरै नै पानी गङ्गामा बग्यो हो,
ह्लासाको जादू घरले जित्यो
नेपाल–खाडी निर–किल्लाभित्र स्वप्नमा अड्यो हो,
साहुका साथ सिकेर किल्ली बेपारमा चलेथे
तीन मैना चल्दा क्यै गुठिल जम्मा भएर फुलेथे
कस्तुरी असल बिनाका बिना बटुली सह्यारे
शिलाजित बूटी उत्तम केही बटुले त्यहाँ रे
सुनका माल प्रशस्तै मिले लगाउँदा लगानी
आफूलाई चाहिनेसम्मको धन कमाए त्यहाँ नि!
ओखती केही लगेका थिए एक लामा धनीको,
दमको व्यथा निमन भयो भाग्य नै बनिगो,
आफूले उनले चिताएभन्दा रास थियो सुनको,
नेपाल फर्की जानै भो इच्छा अब ता उनको
लुकाई गर्हौँो सुनका थैली, कस्तूरी सह्यारी,
ती बिदाबारी भएर हिँडे ईश्वर पुकारी।

‘सपना मैले के देखेँ आज? भैँसीले लघार्यो्,
यो मुटु काँप्छ त्यो भैँसी सम्झी, हिलामा पछार्योन,
बज्यै! भैँसीले लघार्यो्।’
‘बुहारी मेरी! शीतको सपना पिर्दैन खराब,
खराब सपना त्यो बिर्सिजाऊ डरले नकाँप।
फुलेको शिर म थापिदिन्छु सबै त्यो खराब,
हे छोरी जस्ती बुहारी मेरी! त्यसरी नकाँप।’
‘दाहिने आँखा फर्फर गर्छ मनमा लाग्यो पीर,
कहाँ हो कहाँ मुटुमा दुख्छ, घुम्दछ मेरो शिर।
आमा र बाबु स्वर्गमा मेरा, टुहुरी अजान,
हजूर नै आमा, हजूर नै बाबु, खोल्दछु मुहान,
बज्यै! मनको मुहान!’
‘कसैका माथि कुभलो हाम्रो मनमा बसेन,
पापको छाया यो हाम्रो सानो घरमा घुसेन।
दैवले देख्छ सोझाको दर्द, दैवले हेर्दछ,
दैवको बज्र ओर्लेर आए ममाथि पर्दछ,
फुलेको केश, ममाथि पर्दछ!’
‘धेरै नै भयो खबर केही आएन ह्लासाको,
चिठीको भर पर्दछ बस्नु, चिठीको आशाको।’
‘बेपारीलाई कामको भीड फुर्सद पाएन,
लेखूँला भन्दै भुलेको होला त्यसैले आएन,
वनको बाटो डाँडा र काँडा, टाढा भै आएन।’
‘नमान पीर बुहारी मेरी पीरले सुहाएन’
‘तैपनि लाग्छ मनमा बादल, कुइरो धुरिन्छ;
शङ्काका छाया नाचेर उड्छन् मन पीरले भरिन्छ;
खराब कुरा नसोच्नु भन्छन् अफाल्दा फर्किन्छ
मुटुमा चीसो पसेर आउँछ आँखिभौँ फड्किन्छ
हजूर! आँखिभौँ फड्किन्छ।
हजूर, हाम्रो अबला चोला आधार हुँदा दूर
सुकेको पात झैँ शीतको बेला,
हिमाली सासमा काँपेर उठ्छ थरथर, गली नूर
मुटुकी चरी छायाले डरी, भटभटी भुर्भुरी
उडूँ कि बसूँ सरि छ जीवन हाँगामा फर्फरी
हिमाललाई हेर्योि मन चीसो हुन्छ पर्वत हैर्यौ नीर,
हावाले छुँदा मन उडूँ भन्छ, के गरी रहूँ थिर?
हजूर! के गरी रहूँ थिर?’
‘नमान पीर बुहारी मेरी! असलै हुनेछ,
फूल झैँ छोयौँ संसार हाम्ले,
न मान्छे न त दैवले हाम्लाई काँडालै छुनेछ।’

‘नछाड मेरा हे साथीभाइ! वनमा मलाई,
काग र गिद्धहरुको पापी शिकार बनाई।
घरमा मेरी ती बूढी आमा, ती बूढी मर्नेछन्,
चन्द्रमा जस्ती ती मेरी  ठहरै पर्नेछन्।
हे मेरा साथी! हे मेरा भाइ! म अझ मर्दिनँ,
कालको साथ लडेर उठ्छु वनमा मर्दिनँ,
यो घाँटी सुक्यो; यो छाती पोल्यो; यो आँसु पुछन,
अझ छ सास, अझ छ आस, यो दर्द बुझन।
आशिष देलिन् ती बूढी आमा मलाई बचाओ!
मानिसको आँसु मानिसले पुछ्नु सबैको धर्म हो।
यो घाँटी सुक्यो म पानी खान्नँ! बिझायो यो घाँस,
घाँसको चोसा दयाले मर्छ; आँसुले पियास!’
‘के गर्छौ भाइ! टाढाको घर बाटाको जङ्गल,
यो हैजा हाम्ले कुर्हेछर बसे हुँदैन मङ्गल।
औषधिमूलो साथमा छैन यो माझ वनमा
ईश्वर सम्झी ईरश्वरै सम्झी रहे है मनमा।
घर र बार सबैले छाडी जानु त पर्दछ,
अन्त्यको बेला ईश्वर सम्झे संसार तर्दछ।’
हातले टेकी  उठे ती साथी गएछन्
पश्चिमतिर दिनका आँखा रगतमा डुबेछन्।
वनमा फीका अँध्यारो चढ्यो, हावा नै निदायो
पन्छीले सारा बोल्न नै छाडे, जाडोले सतायो।
दुर्दशा त्यस्तो, निठुरी सारा जङ्गल पहाड
निठुरी तारा जगतै सारा निठुरी उजाड।
पुर्लुक्क पल्टे घाँसमा फेरि सुस्केरा दिएर,
घरको तस्बीर मनमा उठ्यो झन् गाढा भएर।
‘हे मेरी आमा! मलाई तिमी सम्झँदिहोऊ नि!
हे मेरी ! मलाई तिमी सम्झँदिहोऊ नि!
ईश्वर! ईश्वर!! तँ मात्र मेरो वनमा साथी छस्,
मानिसभित्र ढुङ्गाको दिल तँ देख्ने माथि छस्।
आगोको ज्वाला कताको होला? डढेलो उठ्यो कि,
मरेकालाई झन् मार्न भनी डढेलो उठ्यो कि?
नजीकै आयो मानिस यौटा लिएर चिराक
डाँकू पो हो कि? भूत पो हो कि? वनको खराब।
पयोमा यौटा झुण्डेको सास के भर, के डर?’
भएको बल गलाको पुग्छ चिराक पल्तिर।
को रुन्छ, भनी भोटेले हेर्छ, देख्दछ बिरामी
मायाले भन्छ, ‘साथी र भाइ रहेछ हरामी।
मेरो छ घर एक कोस पर, तिमी त मर्दैन,
म बोकी लान्छ, हुन्छ कि हुन्न? फरक पर्दैन।’
भोटेको पाउ समाई भन्छन् बिचरा ,
‘ईश्वर मेरा हे भोटे दाइ! क्या राम्रो वचन!
घरमा मेरी छन् बूढी आमा, ती सेतै फुलेकी,
घरमा मेरी जहान यौटी बत्ती झैँ बलेकी।
मलाई आज बचाइदेऊ ईश्वरले हेर्नेछ
मानिसलाई मद्दत गर्ने स्वर्गमा पर्नेछ।
क्षेत्रीको छोरो यो पाउ छुन्छ, घिनले छुँदैन;
मानिस ठूलो दिलले हुन्छ जातले हुँदैन।’
बोकेर लग्यो भोटेले घर, ऊनमा बिसायो,
पानीको घुट्का पिलाइदियो दयाले रसायो।
खोजेर ल्यायो वनको बूटी घोटेर पिलायो,
चौँरीको दूध पिलाईकन बलियो बनायो।
हिमालको बूटी विचित्र थियो जादूको दियो काम
त्यो भोटे दैव नभए कठै जान्थे ती परमधाम।
वनका बीच घरेलु चिल्लो झुपडी टुमुक्क
गोबरमाटेफूल टाटेपाटे,
वनको कोही देव र देवी घुस्ने झैँ सुटुक्क,
हाँगाको टेको, हावाको छेको ढुङको गाहारो
लाई लाग्यौ महलभन्दा धनी र पियारो,
भेडाको ऊनको बिछ्यौना नरम आढ्नालाई पाखी छ,
त्यहाँको जीवन वैकुण्ठ जस्तो उनको लागि छ,
मुस्कानमा छैन मान्छेको छुरी, वचनमा छैन विष,
हावामा छैन दूषण केही, मनमा राग रिस,
दारिद्र्य त्यहाँ क्या धनी थियो थोरैमा कति धेर।
चाहिँदो रैछ के सुखलाई? प्रकृति भएनेर।
हरियो थियो आँखाको शीतल प्रकृति रङको धन
शहरमा भरी जीवन भन्छन् जीवन थियो वन!
नकली ज्ञान पोथीका भन्दा, फूल–पाना हँसिला
रङ्गिला पत्र प्रकृतिदेवी उल्टन्थिन् रसिला,
ईश्वरको ज्योति टल्कन्थ्यो त्यहीँ शीतका दानामा,
क्या बोल्थ्यो ईश्वर पखैरुबाट रङ्गनि गानामा!
फूलको बोट उम्रेको हेरी मान्छेले पाउँथ्यो ज्ञान,
सुँघेर बास्ना लट्ठ भै आत्मा भोग्दथ्यो क्या निर्वाण
लामाको जीवन प्रकृतिबीचमा बनेली मुटुमा
बुद्धको टकले झिल्केको थियो निर्वाण–पथमा
पन्छी र पशुहरूको साथी अहिंसा विचारी
रूखको ढुकढुक, फूलको धड्कन,
ज्योतिका पथमा बीजको स्फुरण,
समस्त तिनको रहस्य जान्ने प्रकृति–पुजरी
रहेछ लामा एकान्ततामा विलासिरहेको
देख्तामा झुत्रो, भित्र त्यो कत्रो! विशाल भएको
चौँरीलाई पाली, फलफूल हाली, बटुली जहान
पाल्दथ्यो यौटा आदर्श ढङ्लै कुटीमा सुबान
रहस्यमय अदृश्यसँग बसेको रमाई,
उदारताले हृदयद्वार जीवनलाई झिाई,
रोग र व्याधि निखार्न सक्ने मन्त्र र बूटीले,
 तङ्ग्री मोटाए पोसी त्यसका कुटीले,
हिउँले ब्रह्मा बनाइदिन्थे उसका कुमारी,
गालामा उषालालीले रङ्ग दिव्यले मुसारी,
वनकी देवी जस्ती थी छोरी बृद्धको पालाकी
उसको नाम थियो है लावा कोमल चालकी
कुमार उसको तेजिलो थियो फुचाको नामको
बर्षमा बार्हे गजबकौ तर जेहेन र कामको,
पशु र पन्छी सबेको बोली मुठीले निकाली
भाले र पोथी लागाउथ्यो बोल्न विचित्र कला ली,
महीना बित्यो को त्यहाँ प्रकृतिबचिमा
अचम्म मानी आनन्दमाथि हिमालनगीचमा
बाँसुरी मधुर बजाउँथ्यो फुचा रोएर सुन्थे ती,
सुरिलो गीत गाउँथी लावा बरबर बन्थे ती,
कलुषशून्य तिनको जीवन सत्युग समान
देखेर त्यहीँ बसूँ झैँ लाग्यो सधैँ नै नजान
तैपनि मेघ दक्षिणको आयो नाघेर हिमाल
जलको कुइरो पातलो बनी,
‘कोही छ रोइरहेको’ भनी,
सम्झना दिँदै अबोल बोलमा मसिनो जञ्जाल,
पन्छीको उठान मनले टिप्यो धराको घेरापार
घर जाने इच्छा दिलसँग बढ्यो फुटेन मुखको पार
वैशाख लाग्यो पल्लवमा पन्ना, फूलमा इन्द्राणी
चरामा कलकल, साँझमा लाली,
ढुकुरमा कुकुर, डाँफेमा फुरफुर, क्वैलीमा सुवाणी,
नालामा छलफल, हिमालमा झलझल, हाँगामा फुर्फुर,
मुजूरमा ढाँचा, हरिणमा कन्याइ, मिर्गमा छुर्छुर,
लहरा हल्के हल्लेर फुल्की मधुम, गुनगुन भो!
नवीन मीठा कलकले वन शिशु–शिर छुनमुन भो,
वास्नाका कण दुगुर्न थाले, पोथीलाई बोलाउन,
शब्दले डाक्थ्यो मुटुको शब्द,
प्रश्नका साथ उत्तर लागे वनलाई गुञ्जाउन,
सृष्टिले नयाँ नाटक रचिन् आनन्द चञ्चल भो,
प्रमको राज्य हरियो भयो, जीवन हलचल भो,
पूर्णिमा आइन् हिमाल–भालमा बाटुली बनैर
अमृत थाली झिलमिल पाली,
जादूको जाली शीतल हाली,
चराचर–दिलमा जलप लगाई हिमाल सपनेर,
वर भो यौटा द्यौथल सुन्दर जूनको जलपमा,
परीको संसार स्वप्नको मुहार शीतल झलकमा,
जुनेली फूल फक्रेर आए हृदय खोलेर
पातला पात भै पारदर्शी जूनसँग बोलेर
बुद्धको थियो उत्सवको रात उज्यालो खुलेको
विशवमा शान्ति मनमा कान्ति,
चराचरलाई नवीन जीवन अमृत मिलेको
लामाले लियो बाँसुरी हातमा वनको बाँसुरी
जनको मन कुर्लने भन,
सङ्गीतको आत्मा अटाउँने खाक्रो प्वालसुरे बाँसुरी।
टिरि र लिरि बाँसुरी बोल्यो अबोला बोलाई वन
लावा र फुचा हातपाउ फाली,
तालमा नाचे शरीर चाली,
बुद्धको जीवन–कथाको सारमा भावले नाच्यो मन,
गीत गाए तब लामाका जहान मिलेर वनमा
भोटेको छन्द दोसाँधे मिठास शब्दको बन्धमा
को आत्मा बुद्धको लोकको मुक्तिमा रमायो
उनले टिपे तलको गाना हृदय रसायो–


वैशाखको पूर्णिमा
पानीले पान्यो आकाश नीलो
राता र नीला पहेँला फूल वनमा फुल्दछन्
की आमा
कुतीमा यौटा पीपल ठूलो
शहरभित्र केको हो यस्तो
के देख्न आएँ? हे मेरी आमा!
भन न भन हे मेरी दिदी!
त्यसै थलामा परे
बादल फाट्यो, चन्द्रमा हाँसी
आँखाको धूलो पखालिहाल्यौ हे भाइ! बहिनी!
वैशाखको पूर्णिमा
वैशाखको पूर्णिमा
हेर हो हिमाल जून!
रातको कालो वर्णमा
अमृतको यो थालीले
झलमल पार्ने कुन?
स्याब्बो च्याङ्बा। स्याब्बो च्याङ्बी!
संसार मथ्दा जूनको नौनी स्वर्ग तर छ, सुखको दिन!
तारा-झुप्पे यो रुखमनि
कसले लायो धून?
चूलीमा पुग्यो बाटो गुनी
आँधी नाची, पर्वत नाघी,
संसारलाई लाउन गुन?
स्याब्बो च्याङ्बा! स्याब्बो च्याङ्बी!
आफूलाई जित्ने संसार जित्छ निर्वाणभन्दा कीर्ति कुन?
आकाश उनको छाती हो
करुणा धारा सुन
तारा आँखा राती हो,
माटीजरामा बन्चरो दी
काललाई जित्ने कुन?
स्याब्बो च्याङ्बा! स्याब्बो च्याङ्बी!
अमृत झल्क्यो संसारमाथि हेर! ऊ ज्योति! हिमाल जून!

पानीले पान्यो आकाश नीलो
पानीले पान्र्यो आकाश नीलो, पखाली तुवाँलो,
कौसीमा लाग्यो क्या राम्रो जून स्वर्गको उज्यालो।
सिरिरि सिरि शीतल हावा, सुन्तला फुलेको,
क्या मीठो वास्ना मधुर मसिनो, जूनमा मिलेको।
जूनको विमल –अमृत–जल– तलाउ–छायामा,
नरम, मधुर सरस, जगत्, जीवन झैँ मायामा।
नीदले छोडेकी कोइली बोल्छे जुनेली रातमा,
जीवन देश बोले झैँ प्रीति मनका पातमा,
क्या मीठो त्यसको सुरिलो स्वर रातको कलिलो,
मनको तिर्सना सपनाभित्र घुसे झैँ रसिलो
गमलामाथि केँबरा झुल्छ, गुलाब बोल्दछ,
छायाको बुट्टा पर्खालमाथि ज्यूँदो झैँ चल्दछ।
नीलो छ सारी ताराको पारी को गाथमा,
भावका जल–महल–लोचन कोमल छन् रातमा।
चन्द्रमालाई चन्द्रमा हेर्छिन् कौसी र आकाश,
स्वर्गको अटाली हाँस्दिछिन् यौटी, यौटी छन् उदास।
यो देश छैनन् उनका आँखा, मनका चित्रमा,
गडेको टक छ अरु देश जूनका भित्रमा।
सम्झना झुम्मियो बादल जस्तो चन्द्रमा हराइन्,
विरह जस्तो अँध्यारोभित्र, एक आँसु चुहाइन्,
ले बोलिन्, ‘हे मेरा कृष्ण! मलाई भुल्यौ नि!
निठूरी मन लिएर भन, कसरी डुल्यौ नि?
कृष्ण! कसरी डुल्यौ नि?
मुहार तिम्रो जुहार मेरो नजरको हरायो,
कुन पापी दैव आएर चोरी कुन देश फिरायो,
सम्झनालाई छायाले छकायो!
पहाडवारि पहाडपारि पर्दाले ढाकेको,
स्वरुप तिम्रो खालि छ मेरो मनमा जागेको,
झल्झली देखी विरह लागेको!
वचन तिम्रो तारमा मनको निदाइरहन्छ,
सम्झेर आयो झन्कन्छ भित्र, कहानी कहन्छ,
दुःखको कानमा सुखको कथा बजाइरहन्छ।
पखेटा छैनन् उडेर जान चिडिया उडेका,
हेरेर बसी आँसुका थोपा गहमा छुटेका,
देखेनौ तिम्ले कतिका थिए छातीमा गुडेका!
किन हो किन, यो मेरो मन बादलले ढाक्दछ,
सियोको टुप्पा नदेख्ने गरी मुटुमा लाग्दछ,
प्राणको मेरो पखेरु रुन्छ पिँजडा परेको!
न उड्न पाई, न खोज्न पाई चिन्ताले पिरेको,
उडन पाए त्यो पाउमाथि लुटुपुट पर्नेछ
त्यो छातीमाथि गएर फेरि भुर्भुर गर्नेछ,
सधैँको निम्ति साथमा फिर्नेछ!
पैसाको यस्तो भुमरीभित्र किन हो पसेको?
मनको धन छाडेर किन ह्लासामा बसेको?
हे पैसा! तैँले पासोमा पाछस् सिंह झैँ हृदय!
सोझाको सराप असलको विलाप, दुष्टको अभय!
पैसामा भुली बिर्सेको हो कि? कसैले भुलायो?
प्राणको मन छकाईकन अरुले डुलायो?
बिर्सनुपर्ने यसरी होइन! भमरासरी मन!
के भर त्यसको? नलागोस् पाप पापी छ मेरो मन,
प्राण! पापी छ मेरो मन!
पहाड त्यस्तो! जङ्गल त्यस्तो पथरा पर्यौै कि?
मलाई सम्झी दुःखमा नजर आँसुले भर्यौ् कि?
प्यारा! आँसुले भर्यौय कि?
कपाल दुख्ता म आँसु पुछ्थेँ बिरामी भयौ कि?
सुसार कसले गरेको होला? अकेला थियौ कि?
प्यारा! अकेला थियौ कि?
हावाले लगे मनको चिठी, मन रुने थिएन!
तिमी छौ पर, म रुन्छ् घर, बिन्ती नै पुगेन,
प्यारा! रोएको पुगेन!
हे पशुपति! हे गुह्येश्वरी! प्याराको गाथमा,
नबसोस् ध्रूलो, नबिझोस् काँढा, मङ्गल होस् साथमा!’
ले जोडिन् माथमा हात, हातमा लाग्यो जून,
भरिई आयो, भरिई आयो आँसुले नयन झन्!

राता र नीला पहेँला फूल वनमा फुल्दछन्
राता र नीला पहेँला फूल वनमा फुल्दछन्,
छिर्बिरे फूल, सुनौला फूल हावामा झुल्दछन्।
दक्षिणतिर किनारातिर फड्केको बादल,
भोटेको घर अघि नेपाल झलझल,
नेपालभित्र उज्यालो डाकी कुखुरा बासेको,
हिमालचूली बिहान खुली उत्तर हाँसेको!
पहाडहरुको नीरको माला नेपाल शहरको,
लुर्कन जस्ता रुखका लहर शिखर किनारको,
बादलवारि गुलाफ फुल्ने पूर्वको डाँडामा,
उज्यालो पाटा छायाका टाटा, पहाड टाढामा,
दूधका झर्ना झरेका सेता सतह गाढामा।
दूबोको बारी त्यो टुँडिखेल रुखले घेरेको,
धररा उठी शहरमाथि गजूर भिरेको।
आकाशलाई छातीमा राख्ने त्यो रानीपोखरी,
त्यो कान्तिपुरी, केँवराकेश उज्याला सुन्दरी,
साँझमा गाग्रो कटीमा राखी अँगालो हालेका,
मस्केर चल्ने लाजले बल्ने, कपूरमा ढालेका।
विचित्र त्यस्ते त्यो चित्रकारी झ्याल र ढोकामा,
पीपल ठूलो बोलेर उठ्ने हावाको झोकामा।
त्यो सानो घर पीपलनिर, भ्यालमा मुनियाँ,
ती बूढी आमा, ती प्यारी , मनका दुनियाँ।
आमाको बोली, का आँखा, दिदीको रुलाइ,
कौसीको ज्रन, गमलामाथि फूलको झुलाइ।
फर्केर हेर्छन्  फेरि भोटेको आँगन,
क्या राम्रा बच्चा, क्या राम्रा पाठा खेलमा मगन!
हेरेर फेरि भोटेका तर्फ  बोल्दछन्,
हृदयभित्र लुकेको इच्छा ओठले खोल्दछन्,
‘हरियो भयो डाँडाको मुख फूल फूल्यो वनमा,
टाढाको घर झल्केर आयो हे दाजु! मनमा।
कलिलो राम्रो पालुवा होला नेपालमा लागेको,
त्यो आलुबखडा हाँसेको होला वसन्त पाएको,
हरियो चिल्लो जोबन होला वनमा जागेको!
वास्नाले मीठो चलेको होला हावाको लहर,
रुख र लहरा झुलेका होलान् सिहर सिहर,
खोलामा होलान् घाममा खेल्न छविला लहर!
‘वसन्त लाग्यो! वसन्त लाग्यो!’ भन्दी हो कोइली,
डुल्दी हो लिई अनेक रङ्गी फूलका सहेली,
दुई दिल मिली फुलेकी बेली, मगमग चमेली,
बगैँचाभित्र स्वर्ग नै होला हाँगाको हबेली,
जोबनका गालामा लाजको लाली फुलेको गुलाब,
पानामा सेता सुनका अक्षर, चम्पक किताब,
पहाड–किल्ला चूली उपल्ला श्रीपेच–सरोज,
रक्षाका निम्ति ती पशुपति मुटुमा विराज,
वीरको देश, धर्मको गादी, शक्तिको आँकुरा,
पछिको बढ्ती देखाई उठ्छन् हिउँका टाकुरा,
त्यो देशभित्र त्यो सानो घर, झल्झली फिर्दछ,
बिर्सेको रिन सम्झनाकन आँसुले तिर्दछ।
सम्झँदिहुन् ती डाँडाकी ज्रन, आमाले मलाई,
वनको छेउ म टाढा बस्छु त्यो घर रुलाई,
तिमीले लायौ सधैँको गुन, म तिर्न सक्तिनँ,
सधैँको ऋणी, म तिर्न सक्तिनँ!
दुइटा मैला सुनका थेला वनमा गाडेको,
यौटा हो तिम्रो यौटा हो मेरो गुनले बाँडेको,
यो तिमी लेऊ बिदाइ देऊ, म घर हिँड्दछु,
यो तिम्रो गुन सधैँको सम्झी अगाडि बढ्दछु।’
भोटेले भन्छ,‘के गर्छ मैले पहेँलो सुनले?
रोपेर सुन उम्रन्न क्यार के गर्छ सुनले?
रोपेर राख्यो, पछि पो खान्छ यो तिम्रो गुनले,
बालक मेरा यी छोराछोरी, आमाले छाडेको,
के गर्नु सुन? के गर्नु धन? दैवले चुँडेको,
यो केटाकेटी खाँदैन सुन, लाउँदैन गहना,
आकाशमाथि जहान मेरो बादल छ गहना!’
भोटेका बच्चा काखमा राखी, कपाल मुसारी,
पुछेर आँखा फूलको थुङ्गा केशमा घुसारी,
पुछेर आँखा त्यो भोटेसँग  भन्दछन्,
‘बिदाको बेला आँसुले आँखा झन् भरी बन्दछन्।
गाहारो भयो छाडेर जान गुनको आँगन!
यो गुन कैले म तिर्न सक्छु तैपनि माग न,
दाज्! केही त माग न!’
भोटेले भन्छ, ‘मौकाले पायो त्यो गुन लाउन,
गुनको सट्टा लिँदैन हामी, सम्झेर जाऊ न,
आफैँले खन्छ आफैँले खान्छ, सित्तैमा छुँदैन,
क्या दिन्छ तिम्ले? क्या लिन्छ मैले? मागेर लिँदैन।
च्याङ्बाको नाउँ सम्झेर जाऊ घरमा सुनाऊ;
बूढीको आसिक यी केटाकेटीहरुमा पठाऊ।’
रोएर हिँडे, जङ्गलछेउ, अपढ, अजान,
त्यो भोटेभित्र देखेर त्यस्तो मनको मुहान,
रोएर घर हिँडे ती !

की आमा
की आमा, फुलेकी सेतै ओछयान परेकी,
डाँडाकी जून, अन्त्यको दिन दुःखमा कुरेकी,
सुकेको तेल घरकी बत्ती मधुरो भएकी
अँध्यारो पारी धिपिक्कै जान तयार रहेकी।
छोराको मुख झल्झली देख्छिन्, ईश्वर पुकार्छिन्,
मनको मन त्यो छोराकन, ईश्वर गुहार्छिन्।
भ्यालको हावा फुलेको केश मुसारी हिँड्दछ,
ह्लासाको तर्फ आमाको दिल बहाई बढ्दछ।
आँखामा छैन उनको आँसु शान्तिले छाएको,
साँझको फिका जलमा अन्त्यको उज्यालो आएको,
प्राणको टेका, कलको छेका, टाढाको छोरो छ,
छोराको मुख हेरेर जाने मनको धोको छ।
जरोले तातो, पातला हात नसाले जेलेको,
रसिला–आँखा–बुहारी–हात प्रेमले मिलेको।
कलिलो हात समाई भन्छिन्, ‘मेरी हे बुहारी!
अब त बेला नजीकै आयो जानु छ उसपारि!
के गछ्र्यौ रोई, नरोऊ बुहारी!
सबैको बाटो यही हो नानी! अमीर–फकीरको,
यो माटो गई माटोमा मिल्छ दुःखको बगरको,
शहर बस्नू, नफस्नू यसमा, दुःखको जञ्जाल!
अन्त्यको बाटो उज्यालो हुने भक्ति नै सँगाल!
फुलेको देखेँ वैलेको देखेँ जगत्को फूलबारी,
दुःखमै चिनेँ ईश्वरलाई हे मेरी बुहारी!
पृथिवीभित्र रोपेको बीउ स्वर्गमा फल्दछ,
दिएको जति पृथिवीभित्र माथि नै मिल्दछ।
गरेको जति लिएर जान्छु, के जान्छ साथमा,
सपनाभित्र पाएको धन ब्यूँझेको हातमा।
बिदाइ लिन्छु सबका साथ  आएन,
त्यसलाई हेरी आँखाले आज चिम्लिन पाएन।
म मरिहाले सँग यो भन्नू तिमीले,
‘नरुनू धेरै, भनेर गइन् अन्त्यमा बूढीले!’
रोकेको दिल आँखामा खस्छ गलामा बोल्दछ,
का छातीमा छोपेको शोक निसास्सी चल्दछ।
‘हे मेरी बज्यै! हे मेरी आमा!! यो अर्ती लिनेछु,
हजूरको मीठो सम्झनालाई आँसुले धुनेछु।
अझ ता केही भएको छैन आराम हुनेछ,
हजूरको धोको त्यो भेट यहाँ अवश्य पुग्नेछ!’
बिचरी बूढी ती काँप्न थालिन्, कम्प भो विचित्र,
बन्द भो बोली, मनमनै रह्यो वचन पवित्र।
कहिलेकाहीँ को हात छामेर ‘यहाँ छ’
भनेर दिँदा बलले भन्थिन् ‘ कहाँ छ?’

कुतीमा यौटा पीपल ठूलो
कुतीमा यौटा पीपल ठूलो हावाले हल्लायो,
हाँगामा आई कागले चुच्चो खोलेर करायो,
छहारी बस्ने बटुवा हेर्थे टाढाको टाकुरा,
चिउँडो थियो हातको माथि, घुँडामा पाखुरा।
हाँगाको काग ओह्र्लेर आयो, नजीकै करायो,
नजर छड्के त्यो घाँटी कर्के गरेर करायो।
नजर फिर्योत, पसीना पुछी बोले ती बटुवा,
‘सुबोल् सुबोल् हे! ठाउँ सरी बस्न, आकाश-डुलुवा!
हेरेर आइसु ती आँखा तानी के मे शहर?
नेपाल खाल्डो छ कान्तिपुरमा घर त्यो सुग्घर।
माई छन् मेरी कपाल सेती,  छन् उज्याली,
मलाई सन्चो छ भनी आइज पखेटा उचाली।
‘नमान्नू धन्दा नमान्नू फिक्री’ भनेर सुनाई,
गुँडमा फर्केस् बारीको यौटा हलुवावेद खाई!’
उडेर गयो त्यो काग टाढा बुझे झैँ गरेर,
‘कागले बुझयो, उडेर गयो पुग्नेछ सबेर।
बुझदैनन् भाषा पन्छीको हाय! ती दुई बिचरा!’
भनेर हेरी नजर भरी उठे ती बिचरा!
बिचरा , नजर भरेर!

शहरभित्र केको हो यस्तो
शहरभित्र केको हो यस्तो वियोग विलाप?
पिल्पिले बत्ती भिजेका आँखा अलाप विलाप।
बज्रको झिल्का चड्केर गई आँधीको पुछार,
हुन्हुन हावा बिलौना गर्छ साँझको सँघार।
कुक्कुर रुन्छ पिँढीमा बसी, अँध्यारो राति छ,
औँसीको कालो आकाश-छाना घरको माथि छ।
पिल्पिले बत्ती धिप्धिप गर्ने अँध्यारो उज्यालो,
अँध्यारोसँग मिसिएजस्तो टुकीको तुवाँलो।
रुखमा तप्क्यो आँसुको थोपा हुरीले भाँचेको,
भुल्काले आँखा बाटुला लायो रुखमा भाँचेको।
कलिलो रुख पिटिक्क भाँचेको।
पिल्पिले बत्ती, भिजेका आँखा, भिजेका परेला;
औँसी झैँ मुख किन हुन् त्यस्ता ती आँसु भरिला?
हा कठैबरी! भिजेका परेला!
सासूको सास घाँटीमा बज्छ अड्कन्छ गलामा,
बुहारी मूच्र्छा इन्तु-न-चिन्तु माथिको तलामा,
ती  कठै! नीली भै पलामा!
दाजु र भाइ छिमेकी रुन्छन्, अलाप विलाप,
छातीमा हात, आँखामा आँसु, मनमा विलाप,
बिजोग हरे! बिजोग त्यस्तो! दैवले देख्तैन,
दैवले देखे कसरी हेर्छ? कलम लेख्तैन!
त्यो कालो सर्प बनाई मुटु कसरी उठायो?
मरेको कसरी चिठी गुण्डाले पठायो?
सर्पको दाँतमा विषको थैलो, ईखको तिखो फल,
मानिसभित्र झन् हुन्छ कालो मनमा हलाहल!

के देख्न आएँ? हे मेरी आमा!
‘के देख्न आएँ? हे मेरी आमा! के देख्नुपर्योइ नि?
हे मेरी आमा! हे मेरी आमा! यो छाती चिर्यौ् नि!
आमा! यो छाती चिर्यौी नि!
पापीको मुख हेर न आमा! मलाई हेर न!
म आएँ आमा! म पापी आमा! मलाई हेर न!
आमा! मलाई हेर न!
किन नि टाढा हेरेको त्यस्तो! म आएँ, म आएँ!
नजर फेरि फिराऊ यता, रोएर कराएँ!
रुन पाउमा म आएँ!
मुटुमा गाँठो पारेर हेछर्यौ! नजर फिर्योे नि!
नछाड आमा! फर्क न , फर्क, टुहुरो मर्यो नि!
आमा! टुहुरो मर्योन नि!
म आएँ आमा! म दु:ख दिन कोखमा पसेको!
बुढेसकाल छाडेर छुरी मुटुमा धसेको!
छुरी मुटुमा धसेको!
भन्ने म पापी छोरो चिन्यौ कि चिनिनौ?
‘आइछस् बाबू!’ भनेर हरे! मुखले भनिनौ!
आमा! चिन्यौ कि चिनिनौ?
मुखले तिम्रो नबोले पनि आँखाले बोल्दछ!
यो तिम्रो दशा देखेर आमा! कलेजा जल्दछ!
आमा! कलेजा जल्दछ!
सुसार तिम्रो गर्न नै मैले पापी भै पाइनँ!
गरुँला भन्ने मनमै रह्यो, म अघि आइनँ!
हरे! म अघि आइनँ!
क्या शान्ति छायो मुखमा तिम्रो! हे आमा! बोल न,
अमृतजस्तो वचन तिम्रो हृदय खोल न!
आमा! एक फेरा बोल न!
हे मेरी आमा! मलाई हेरी नजर रसाए,
कलिलो त्यस्तो हृदय मैले कसरी बिझाएँ?
आमा! कसरी बिझाएँ?
सुनका थैला लिएर आएँ, चढाएँ पाउमा,
पाटी र धारा बन्नेछ तिम्ले भनेको ठाउँमा,
आमा! भनेको ठाउँमा!
कोपिलाभित्रै वैलायो आशा, हिउँले खँगार्योर,
दिलले दर्द नपोखी, हान्यो दैवले झटारो!
फर्क न फर्क हे मेरी आमा! माथि नै हेछर्यौ नि!
उठाई औँला माथि नै आमा! इशारा गछर्यौ नि!
आमा! कलेजा चिछ्र्यौ नि!
लौन नि! लौन!’ भनेर उठे  जुरुक्क,
मूच्र्छामा परे पाउमा, देखी गलाको हिरिक्क!
छोराको मुख हेरेर गइन् कठै! ती घुरुक्क।
हा कठैबरी! ती बूढी घुरुक्क!

भन न भन हे मेरी दिदी!
‘भन न भन हे मेरी दिदी! ती  कहाँ छिन्?
आमाको यस्तो बिछोड पर्दा देख्तिनँ यहाँ झन्!’
‘हे मेरा भाइ! ती  छैनन् यो तिम्रो घरमा,
मावल जान ती बिदा भइन् बिछोड परेमा!
ह्लासामा जाँदा बिछोड परेमा!’
‘स्वर्गमा गइन् ती मेरी आमा, तिम्लाई छाडेर,
कसरी गइन् ती मेरी आमा, तिम्लाई छाडेर,
कसरी गइन् बिचरीलाई टुहुरी पारेर?’
‘बुहारी मध्ये कुँदेको हीरा भएर बिरामी,
मागेर बिदा सबैका साथ सार्हैा नै बिरामी!
भएर गइन् सार्हैा नै बिरामी!’
‘कस्तो छ मेरी ती लाई? हेरेर को आयो?
पानीका घुट्का ती माग्दिहोलिन्, कसले पिलायो?’
हे प्यारा भाइ! ती लाई यो जल चाहिन्न,
ती निकी भइन् निरोगी भइन्, औषधि चाहिन्न!
हे प्यारा भाइ! म हेर्न जान्थेँ, बाटो नै पाइन्न!’
ती निकी भए आउन्नन् किन? यो मेरो अवस्था!’
खोज्दिहुन् तिनी आउनलाई! पाउन्नन् ती रस्ता।’
गजब लाग्छ यो कुरा सुन्दा मावली कहाँ छ?’
बादलपारि, उज्यालो भारी मुलुक जहाँ छ!’
हे मेरी दिदी! हे मेरी दिदी!  छिन् भन न,
ती  मेरी पृथिवीमाथि अझ छिन् भन न!
अझ छिन् भन न!
पृथिवीवारि पृथिवीपारि ती  अझ छिन्,
फूलमा हाँस्छिन्, जलमा नाच्छिन्, तारामा चम्किन्छिन्।
कोइलीकण्ठ बोल्दछ तिन्को, आँखा छ उज्यालो,
शीतमा रुन्छिन्, उदास हुन्छिन् देखिन्छ तुवाँलो!’
‘मरेकी छैनन् ती मेरी  ज्यूँदी छिन् भन न!
मावलभित्र छिन् मेरी , आउँछिन् भन न!
मावलभित्र छिन् मेरी , आउँछिन् भन न!
आशाकी जरा, मनकी चरा,  छिन् भन न!
कुन दिन दिदी! आउँछिन् भन न?’
‘हे मेरा भाइ! ती  छैनन्!! पृथिवीवारिमा,
दुःखको लेश नहुने देश कल्पनापारिमा,
टिपेर बस्छिन् सुखका फूल स्वर्गको बारीमा।’
‘निठुरी दिदी! निठुरी दिदी!! मार्यौव नि मलाई!!!
आशाको फूल यतिका दिन आँखामा झुलाई,
कानमा मेरो विषको घुट्का घुटुक्क पिलाई,
हे मेरी ! हे मेरी !! छाडेर गयौ नि!!!
पूजाकी मन्दिर, प्राणकी जञ्जीर तिमी नै थियौ नि!
हे मेरी प्राण! तिमी नै थियौ नि!!
प्राण! छाडेर गयौ नि!!!
दैवले हान्यो शिरमा मेरो निठुरी घनले,
के गरी सहूँ? के गरी रहूँ? जीउँदो मनले!
सहन सीमा नाघेको मनले!
हे मेरी दिदी! ती लाई हेर्दछु एकै छिन्,
ती लाई डाक न दिदी! हेर्दछु एकै छिन्!
डाक न दिदी! हेर्दछु एकै छिन्!
हे मेरी ! हे मेरी !! ओह्र्लेर आऊ न!
हे मेरी रानी! मुहार तिम्रो म देख्न पाऊँ न!
ओह्र्लेर आऊ न!
अँध्यारो भयो! अँध्यारो भयो!! मनको बिलौना,
उम्लेर आई घाँटीमा अड्क्यो मनको बिलौना!
आँसुमा खस्यो मनको बिलौना!’
‘हे मेरा भाइ! हे प्यारा भाइ!!’ ती दिदी भन्दछिन्,
पछयौराछेउ पुछेर आँसु ती दिदी भन्दछिन्,
‘हे मेरा भाइ! नगर त्यसो धीरज लेऊ न!
आखिर जानु सबैले पर्छ, यो सम्झी लेऊ न!
चार नै दिनको यो पापी चोला, यो मैलो गुमानी,
आखिर छर्छ हावाले फेरि एक मुठी खरानी!
बाबू! एक मुठी खरानी!
मासुको फूल वैलेर जान्छ मट्टीमा मिल्दछ,
अरु नै फूल पृथिवीपारि स्वर्गमा फुल्दछ!
सर्धैँको लागि स्वर्गमा फुल्दछ!
सहन भनी जन्मन आयौँ हे बाबू! सहन,
दुःखमा हामी शोधिन आयौँ, दुःखमा रहन,
आँसुको खोला न्हाई जान्छौँ वैकुण्ठ–भवन!’
‘हे मेरी दिदी! सम्झेर आयो यो छाती चिरिन्छ,
यो तातो घाउ नूनले पोल्छ झन् आँखा भरिन्छ!
दिदी! झन् आँखा भरिन्छ!
को बोली, लाग्दछ गोली! सम्झन्छ मनले,
क्या मीठोसँग सम्झाई भन्थिन् ‘के गर्नु धनले?’
गलामा लाग्यो, मुटुमा घुस्यो अमृत–वचन,
‘साग र सिस्नु खाएको बेस आनन्दी मनले!’
बसालिहाल्यो दैवको घनले!
ईश्वर! तैँले रचेर फेरि कसरी बिगारिस्?
सृष्टिको फूल रचेर त्यस्तो कसरी लतारिस्?
त्यो फूल हरे! मलाई दिई कसरी पछारिस्?
हे दिदी! मैले ती  देख्ता, को मुहार,
ती  पनि मर्दछिन् भन्ने थिएन विचार!
! छातीको जुहार!
पृथिवीतिर नहेर ! म पनि आउँछु
आँखामा आँसु लिएर चिनो म भेट्न आउँछु,
प्रेमको हीरा छुटेको तल, म लिई आउँछु।
कसरी खायो आगोले दिदी कमलको शरीर?
कसरी खायो निठुरी भई कमलको शरीर?
म कहाँ पाऊँ ती लाई छातीमा लगाऊँ!
खरानी तिनको मलाई द्यौन, छातीमा लगाऊँ!
हे मेरी आमा! हे मेरी !! म यहाँ बस्तिनँ,
म यहाँ अब बस्तिाँ आमा! म यहाँ बस्तिनँ,
म यहाँ अब बस्तिनँ ! म यहाँ बस्तिनँ,
‘हे मेरा भाइ! ती तिम्री  मरेकी छैनन् ती,
ज्योतिको स्वरुप लिएर गइन् बगैँचा वसन्ती,
स्वर्गका चरा गाउँछन् उनको मधुर जयन्ती!’
‘पर्दाले ढाक्यो, पर्दाले छेक्यो, हे दिदी! मलाई!
म रुने छैनँ, गएर भोलि भेटुँला तिनलाई,
हे दैव! पर्दा चाँडै नै उठा! धन्य छ तँलाई!’

त्यसै थलामा परे
त्यसै थलामा परे, दुःखले वैलायो,
वैद्यले आई उनको नाडी घोरिई समायो।
कफ र वायु बिग्रेछ भनी वैद्यले भन्दछ,
अरुको कुरा नसुन्ने कान त्यो कुरा सुन्दछ।
भन्छन्, ‘चरक पढ, सुश्रूत पल्टाऊ,
मनको व्यथा रहन्छ कहाँ? मलाई बताऊ,
जिउने रोग मलाई लाग्यो, यो रोग हटाऊ।
मनको रोगको औषधि के हो? मलाई बताऊ।
सम्झना भन्ने छटपटी हुन्छ, दर्शनपियास,
झन् टाढा टाढा आँखाले हेर्छ पोल्दछ बतास,
मगज घुम्छ भुँमरीभित्र मुटुमा दुख्तछ!
लक्षण सारा बाहिरबाट मनमा लुक्तछ!’
वैद्यले हेर्योि, वैद्यले बुझ्यो, त्यो वैद्य आएन,
मनको व्यथा कता हो कता! औषधि पाएन।
दिनका दिन झन् सार्हाा भए बिचरा ,
जस्ताको तस्तै होशमा छन् ती, सफा छ वचन,
‘हे मेरी दिदी! यो घरजम तिमीले चलाऊ,
पाटी र धारा आमाको इच्छा तिमी नै पुर्यामऊ।
सुसार गर्छिन् ले माथि अकेली आमाको,
नछाडी जाऊन् सुसार अरु अकेली आमाको,
फुकाऊ तना, गङ्गाको जल देऊ न घुटुको,
औषधी छैन हे मेरी दिदी! फुटेको मुटुको।’

बादल फाट्यो, चन्द्रमा हाँसी
बादल फाट्यो, चन्द्रमा हाँसी स्वर्गमा सुहाए,
साथमा तारा भएका शशी झयालमा चिहाए।
बादल मिल्यो, सधैँका निम्ति  निदाए,
भोलि ता फेरि छर्लङ्ग भयो श्रीसूर्य उदाए।

आँखाको धूलो पखालिहाल्यौ हे भाइ! बहिनी!
आँखाको धूलो पखालिहाल्यौ हे भाइ! बहिनी!
संसार हाम्ले बुझ्नु नै पर्छ काँतर नबनी।
संसारलाई मुखमा हेरी कम्मर कसेर,
आकाशतिर पखेटा चालौँ पृथिवी बसेर,
खानु र पिउनु जीवन भए, जिउनु हरे! के?
पछिको आशा नभए कठै! मानिस हरे! के?
पृथिवी बसी स्वर्गमा हेर्ने छन् हाम्रा नजर,
तल नै हेरी तल नै हेरी बिलौना नगर।
मनको बत्ती तनको बली स्वर्ग छ प्रसाद,
कर्ममै पुज ईश्वर भन्छ यो ‘लक्ष्मीप्रसाद।


Title:गुनासो
Author:
बादल लाग्दैमा आज
घाम अस्तायो नभन्नु
बोलिन भन्दैमा तिमीसित
म रिसायो नभन्नु
म त सधैँ तिमीलाई नै हेर्ने गर्छु
कहिलेकाहीँ आँखा झिम्काए भन्दैमा
मैले भुल्न खोजे नभन्नु।

खोल्सामा पानी जम्दैमा
त्यसलाई नदी नभन्नु
म उनीसित नजिकिए भन्दैमा
म तिम्रो होइन नभन्नु
म त सधैँ तिमीलाई नै पाउने आश गर्छु
कहिलेकाहीँ मेरो अँगालोमा च्यापे भन्दैमा
तिम्रो स्वतन्त्रता लुटे नभन्नु।

तिमीले हेर्दा मैले हेरिन भन्दैमा
मेरा आँखाहरु अर्कै तिर मोडिए नभन्नु
तिमी बोल्दा म बोलिन भन्दैमा
मेरा ओठहरुले तिमीलाई चाहेनन् नभन्नु
म त सधैँ तिमीलाई नै माया गर्ने गर्छु
कहिलेकाहीँ तिम्रो अँगालोमा म निदाए भन्दैमा
मैले तिम्रो निन्द्रा खोसे नभन्नु।
तिमीले अँगालो हाल्दा मैले वास्ता गरिन भन्दैमा
मैले तिम्रो माया बुझिन नभन्नु
खास म तिम्रो न्यानोपन र नसालु हेराइमा लठ्ठ परेको थिए
तिम्रो र मेरो तन नजिकिँदा पनि मैले टाउको फर्काए भन्दैमा
मैले तिम्रो आशय बुझिन नभन्नु
खास म तिम्रो ओठलाई सजिलो पार्न आफ्नो नरम गाला फर्काएको थिए।
 

Title:म चिया लभर
Author:
चट्ट आधा चम्चा चिनी हालेर
चियापत्ती र पानीमा घोली
एक गिलास चिया चुस्की हान्दै
चिसिदै गरेको चाखलाग्दो साझमा
चियाउदै छु चित्त नबुझेको जीवनलाई।
चिटिक्क परेको मान्छेलाई
चिनेको नचिनेको सबैलाई 
चट्ट हेर्दै, चियाको चुस्की हान्दै
चुर्लुम्म डुब्दैछु अन्योलको भविष्यमा।
अर्को चुस्की चिया
यस पटक फरक स्वादमा
चार दिन अघि चार बजे तिरको कुरा सम्झिँदै
घरको चोकमा चोरीको नाममा
चुरा बजार्दै चुसिएको काइलालाई
चौपटै पार्ने गरी चड्काएका थिए
चान्दनी आन्टीले।
तेस्रो-चौथो चुस्कीसँगका बातहरु
चुर्ना परेका समाजका नकचराहरुलाई समर्पित
जस्ले न चरालाई निस्फिक्री उड्न दिन्छन्
न चराझै उड्न चाहने कलिला सपनाहरुलाई
मात्र आफ्नै चाहना अरुमा थोपार्दै जान्छन्।
अन्तिम चियाको चुस्की
न जीवनमा सुखीका रस आए झै लाग्छ
न जीवनले जिउने जीउ पाएछ झै
सायद चिया जस्तै रहेछ साराको जीवन,
हरेक जीवनका चुक्सी लोभलाग्दो त हुने तर
तर अन्त्मा रित्तो गिलास झै खाली हुने रहेछ जीवन।


Title:निशब्द सम्बन्ध
Author:
एक शब्द, एक सोच, एक क्षण
काफी छन् सम्बन्ध छुट्टाउन।

दिक्क लाग्यो, किचकिच भयो,
वाक्क दिन यहाँ, थिचमिच नै भयो-
‘पुग्यो’ अब बस्नु छैन तिमीसँगै
बाधिएका बन्धन छुट्टाउदै छु म
एक शब्द, एक सोच, एक क्षण
काफी छन् सम्बन्ध टुटाउन।

कहाँ थियौ, को सित नि भन
झूठो नबोल, जालझेल नखेल,
‘ब्रेकअप’
जाउ तिमी त्यहि सित बस
बाच्न देउ एक्लै मायाको नाममा यो पापी संसारमा
एक शब्द, एक सोच, एक क्षण
काफी छन् सम्बन्ध बिथोल्न।

फरक वचन, फरक वरण, फरक व्यवहार-
तिमी फेरियौ, तिमी-तिमी रहिनौ
‘डिभोर्स’- बरु एक्लै नै जिउँछु
दानव र दुःखबाट टाढा बसेको बेस
एक शब्द, एक सोच, एक क्षण
काफी छन् सम्बन्ध छुट्टाउन। 

 
Title:आमाको युद्ध
Author:
अभाव र ओजले उमारिएका उर्जाहरु
आगो बनेर बल्न नसके पछी अगेनामा
भयंकर युद्ध लडिरहेकी छिन् आमा !
छोराको भविष्य सिँन्चाउन बगाउँछिन् पसिना
र, ढुुङ्गालाई दिएर आफ्नै शरिर खाना
लड्छिन् गिट्टी-मार्तोलसँग युद्ध !

जब मार्तोलले निरन्तर ओकल्छ कर्कश ध्वनि
आमा सुन्न सक्दिनन् छोराको चिच्याहट पनि
जब सुन्छिन् आतिएझैं कतै
काखमा च्यापेर चुसाउँछिन् पालैपालो स्तन
र, खसाउँछिन् आमा-
पसिनाजस्तै आँसु तप्प-तप्प छोराको निधारमा !

धर्तीले बोझ बोकेर आँगनमा सुन्दर
फूल फुलाएझैँ-
फुलाउनु छ आमालाई पनि सन्तान !
आफू बनेर वेगवान पानीले छोडेको बगर जस्तै
हुर्काउनुछ आमालाई पनि सपना केही थान !
र, लगाइदिनुछ छोरालाई आङमा भोटो !

घामको तापले सुकाएको शरिर बनिसक्यो कंकाल जस्तै-
लाग्छ आमालाई गुमाएको छैन केही
आमा हरेक क्षण महसुस गर्छिन् छोराको मुख हेरेर-
संसार पाएको जस्तै !
हारे पनि जितेको जस्तै !

पानीले रङ्ग बदले जस्तै
बदलिँदो छन् अझ आमाका सपना र रहरहरु
अफसोच् !
त्यही ढुङ्गाझैँ फुटिरहेछन्
आमाका विश्वास र आशाहरु

दिनेहरुले उर्लदो नदिलाई जस्तै
भगवान, देवी हजारौं नाम दिए आमालाई
तर,
बुझ्न सकेनन् आमाको दुःखको वजन !
सोध्न चाहेनन् कति सुत्छन् दु:ख आमालाई सिरानी हालेर !

आमा शक्ति हुन् /आमा श्रोत हुन् !
आमा शब्द हुन् / आमा स्वर हुन् !
आमा लक्ष्य हुन्/ आमा श्वास हुन् !
विश्व परिक्रमा गर्ने ए घाम, जून…हो
भनिदिए हुन्छ ती नालायक सन्तानहरुलाई-
बगरलाई साथी बनाएर तिम्रो खुसी किनीदिने आमा
यतिबेला, निरीह नदिझैं रोइरहेकी छिन्
त्यो रैथाने बगरले पनि
तिमीले जस्तै चिन्न छोड्यो रे तिम्रो आमाको अनुहार !

ढुङ्गा फुटाएर नियति जोड्ने क्रममा
भिजेको आमाका आँखामा लागिरहेछ आजसम्म घाम !
गिट्टी बटुलेझैं सपना बटुलेर बगरमा माया रोप्ने आमाहरु
अस्ति अभावसँग युद्ध गर्थे सन्तानलाई फूल जस्तै फुलाउन
आज पनि युद्ध गर्दैछन् त्यही सुन्दर फूल जस्तै फुलेको 
काँडाले घोचेको तिरस्कार भुलाउन !

रित्तिए हजारौं खुसीहरु-
रित्तो हुनै सकेन दु:खको भकारी !
सकियो लालुपातेझैं फुलेको जवानी-
सकिँदै सकिएन तर आँसुको जिन्दगानी !
काखमा च्यापेर सन्तान
चुसाउँदै पालैपालो स्तन
ढुङ्गा कुट्ने आमा जस्तै
हजारौं आमाको युद्ध
हिजो जस्तै छ आज पनि….!

 
Title:चोखो प्रेम
Author:
प्रेमको अंकुरा टुसाए पछि,
मनसँग मन साँटिए पछि,
भेट तेस्रो,चौथो जति होस,
पहिलो पल्ट जस्तै लाग्छ,
ठिहिर्याउँदो पुष-माघको जाडोको ,
चिसो-चिसो बतासको,
आँखा तन्काई हेर्ने अपरिचितको,
कसैको बाल लाग्दैन,
हात समाएर,
उनको साथमा,
चिसो मौसममा,
चिसै आईसक्रिम चुस्दै,
पाईला गिन्दै,
हिन्दै गर्दा पनि,
कस्तो तातो-तातो
न्यानो-न्यानो पनको,
आभाष हुँदो रहेछ,
र त,
झम्सिखेलका गल्लिहरुमा,
पाटनको कृष्ण मन्दिरमा,
बसन्तपुरका चोक-चोकमा,
यस्तै-यस्तै,
हेर्दा सामान्य लाग्ने,
अपरिचित पनि होइनन,
तर अनौठा,
दृश्य भनौं कि,
परिदृश्य,
सहजै देख्न पाइन्छ्न् !!!
के चोखो प्रेम यस्तै हुन्छ र ???


Title:नेपाली कविता
Author:
ऋतु मेरो प्राण्
धेरै ऋतूहरू यो बूढो घरको बाल्कोनीबाट
मलाई स्पर्श गरेर गएका छन्।
नछोएको त तिमीले मात्रै हो ऋतु
किन प्रकृतिमा ऋतू जस्तै सन्तान फर्किने नियम छैन?
यो मेरो शयनकक्ष भित्र
धुलाम्य भएर बसेको छ तिम्रो पास्नीको तस्वीर
एकचोटि मात्र एकचोटि आएर धुलो पुछेर जाउँ
मेरो दृष्टि बन्द हुनु भन्दा पहिले
म तिमीलाई हेर्न चाहन्छु ऋतू।
तिम्रो बाबाले ल्याएको क्लाशिक घडी
तिमी आउने पछिल्लो समयको घोषणामा
अवरुद्ध भएर झुण्डिएको छ
यो स्थिर समय; तिम्रो आगमनले चलायमान होस्
हाम्रो बगैँचाको त्यो आँपको वृक्ष
जाहाँ तिमीलाई आँप खुवाउथे म
आज बूढो भएको छ म जस्तै
थोती,कुप्री,उजाड, उदास छ
गुँड लगाएर बसेका जुरेली पनि बसाइँ सरिसके
ढल्नु भन्दा पहिले त्यो वृक्ष आएर समापन गरिदेउ ऋतू। 
सास त चलेकै छऋतू
यो आशाको आश मर्दैछ
सास चल्नु मात्रै पनि जीवित हुनु रहेनछ
आश नभएको जीवनको अनुराग भएन।
कुनै दिन तिम्रो व्यस्त समयमा
यो आशा तिम्री आमालाई सम्झियौ भने
धेरै त केही भएको हुनेछैन
मेरो माशंपेशीहरू गलिसकेका हुनेछन
अस्थीहरू तिम्रो स्वागतमा तत्पर रहनेछ।
मेरो हातमा एउटा चिठी हुनेछ
जसमा लेखिएको हुनेछ
मेरो अन्त्योष्टीमा; मेरो अस्थी सङ्गै तिम्रो पश्चाताप जलाइदिनु
तिमी दुखी भएको हेर्न सक्दिन
यो बूढो घर बेचिदिनु
र तमाम त्यी व्यस्त सन्तानहरूलाई पारिश्रमिक स्वरूप दिनु
जसले आमालाई जीवित भेटिदिएर आफ्नो कर्तव्य पूरा गर्नेछन
अन्त्यमा मैले तिमीलाई सिकाउन बिर्सेको जीवनज्ञान्
तिम्रो सन्तानलाई सिकाउनु
पैसा भन्दा ठूलो ममता र करूणा हो
तिम्री आमा आशा साहनी।

 
Title:बाबालाई चिठी
Author:
यो वर्षदेखि बा तिम्रो अठासी लाग्यो है?
तिम्रा ती  गह्रौँ काँध मल्लिन भयो है ?
तिम्रा ती हत्केलाहरुमा चिरा पर्‍यो  है ?
तिम्रा ती बहादुरी गालाहरु चाउरियो है ?
तिम्रा ती नयनहरु
अनि तिम्रा ती पाँउहरुको चाल खस्किए पनि,
बा तिम्रा ती ओष्ठे शब्दहरु अझै ताजै छन् ।
सानो छँदा हात समायौ तिमीले,
अनि जब म वयस्क भएँ जिम्मेवारी थमायौ तिमीले,
तिम्रा ती गह्रौँ शव्दहरूको इन्कार गर्दिन म,
कारण ती त मेरा पथप्रदर्शक भएका छन् ।
तिम्रा ती चम्किला मुहारलाई बिर्सिदिन म,
कारण ती त मेरो जिउने आधार बनेका छन्,
निराशामा जिउने आश बनेका छन्।
हो मलाई थाहा छ म निर्बल छु,
यो राजधानीको कोलाहलबिच एक्लिएको छु,
अपरिचितहरु सामु आफ्नो पहिचान खोज्न मिसिएको छु
तर संकोच नमान्नु है बा
यी नै भिडबाट तपाईंको शिर उठाउने
अनि यिनै अपरिचितहरु सामु परिचित गराउने प्रयत्न गर्दैछु।
खिन्न त लाग्ला बाबा कारण म तपाईंदेखि टाढिएको छु,
बुढेसकालमा सहारा दिन छोडेर परदेशिएको छु,
तर बाबा चिन्तित नहुनुहोस्
म एक दिन अवश्य फर्केर आँउनेछु
कारण मलाई तपाईको शरीरमा टालिएको त्यो  पुरानो गेला पनि त फेर्नु छ
आमाको त्यो चिराचिरा भएर सिलाइएको चोलाको तुना पनि त रङ्गाउनु छ
बहिनीले पनि त्यही पोहोर दशैंमा कान्छा मामाले ल्याइदिनु भाको गुन्यु नै लाइरा होलिन् है बाबा ?
उनलाई पनि त एक जोड नयाँ लुगा लाउने इच्छा होला नि है ?
म सबै आकांक्षाहरुको संसारलाई नयाँ रुप दिन फर्कि आउनेछु
अस्ती बिहान पल्लाघरे कृष्ण झ्यालखानामा पर्‍यो रे
त्यो माइलाको छोरो हरि लागुऔषधमा समातियो रे
रामे र श्यामे त सुन तस्करीमा समातियो रे
जस्ता समाचारहरुदेखि नआतिनु है बाबा
कारण तपाईंका पुत्रका हत्केला अनि नयनहरु
तपाईंको मार्गदर्शनले अभिप्रेरित छन्
मानवतावादी सोचले ग्रस्त छन् ।
बधुराम काकालाई एउटा पत्र थमाइदिएको छु
जहाँ तपाईं मेरो सन्चो बिसन्चोका खबरहरु मात्र पाउनुहुनेछ
अह साच्ची! आमालाई पनि ढोक प्रणाम छ भनिदिनु है
बिचरा उनी मेरो बाटो हेर्दै बस्तिहुन्
मिठो मसिना हातमा पर्नासाथ मलाई सम्झिदो हुन्
हरेक दिनको दुर्घटनाका सामाचारहरुदेखि तर्सिदो हुन्
उनलाई ढुक्क हुनुहोस भनी भनीदिनुस् न है बा,
समाज नवीकरणको गह्रौं भारी बोकिरहेको म
समाज परिवर्तनका वकालतहरु लिई तपाईहरुसामु अवश्य उपस्थित हुनेछु।


Title:सुतेपछि
Author:
सुतेपछि म प्रधानमन्त्री भएको देख्छु
देशलाई समृद्ध भएको पाउँछु
हेर्छु जता ततै समृद्धी छाएको देख्छु
चिसो पेटीमा निदाएका दाजुभाईलाई सपनाको महलमा बसाउँछु
खाडीमा गलेका ति हातखुट्टा आफ्नै जन्मभूमिको हिलोमा रमाएको देख्छु
अनि बिरानो सडकमा टिलपिल गर्दै हेर्दै बसेका ती बुढा
बाबै बुढी आमोइलाई आफ्नै सन्तानकोझै आभाष दिलाउँछु
सिमानामा काँडेतार लगाएको पाउँछु
यो सबै देखेर खुशीको आशु झार्छु
त्यही आशुले म ब्यूँझन्छु
र घडीको त्यो ट्वाक ट्वाकसँगै लामो स्वास फेर्दै भन्छु,
कास यो विपना भइदिएको भए हुन्थ्यो तर, (२)
तर दुर्भाग्य त्यो त सपना मात्रै थियो त्यसपछि उठेर
क्यामेरा समाउँछु र आफ्नै कर्ममा म फर्कन्छु


Title:म मेरो ‘म’ अनि अरूको ‘तँ’
Author:
म अनि मभित्र लुकेको मेरो परिचय
कस्तो भएछ,
धेरै आँखा, देखिने फरक फरक चेहेरा
हरेक चेहेरामा मेरो छुट्टै स्वरूप
तर मैले चाहि सधै बोकेको त्यही ‘म’
तर पनि केही
नभई केरिदिन्छन् आफै
अनेकौ ‘तँ’ का काहानीहरू
नाम मेरो एउटै हुन्छ
तर बुझ्ने चाहि फरक फरक हेराई
बल्ल बुझ्दै छु म
‘म’ भित्र त आखिर कति ‘तँ’ बनाइएछ
हरेकले उठाउने प्रश्नको लागि
मेरो एउटा छुट्टै ‘तँ’ वाला जवाफ पो रहेछ
विवेकका पानामा छरिएका रहेछन्
मेरा धेरै थरी ‘तँ’ रूपी गुलालहरू
फरक फरक पारामा बुनिएका रहेछन्
मेरो व्यवहारको अस्तिवहरू
तर,
म त त्यहि ‘म’ नै हुँ जुन मलाई थाहा छ
जुन सायद मैले मात्र चिनेको छु,
साँचचै
एउटा प्रश्न चाहि सोध्न मन लाग्छ अरूलाई,
ती ‘म’ रूपी ‘तँ’हरुमा खोई कसरी मलाई पायौ?
नजरको धोका
सोचको दागलाई कसरी स्वीकार्यौ?
म त यहि यहि ‘म’ सँगै छु जस्तो लाग्छ
यहि ‘म’ नै म हुँ जस्तो लाग्छ
कि मलाई नै थाहा छैन त्यो ‘म’ हराएको?


Title:पैसा
Author:
एक रुपैँया, पाँच रुपैँया,
पचास कि हजार?
पैसाले कसरी हुन्छ सपना साकार?
जाबो कागजको टुक्रा
नहुनेलाई दिनको छाकको चिन्ता
हुनेलाई लोभको जन्मदाता,
पैसा-पीडाको रचनाकर्ता,
अनि संसार चलाउने सृष्टिकर्ता ।
पैसा,
अंक कोरिएको जाबो पानाको टुक्रा
अंकजाल र अंग बिक्रेता
खुसीको चिनो या मायाको थुंगा?
झगडाको कारण यहि पैसा,
विकासको बोझ, विनाशको दाता,
विलासीको मित्र यहि पैसा।
पैसा,
दुई शब्दको खेल,
दुई दिनको मोज, अनि दुइटा यातना-
उडाउनु कहाँ र लुकाउनु कहाँ
पाए त सबै मेरा, नपाए लाखापाखा
जसरी पनि चाहिन्छ पैसा,
अन्न नखाइ फेरि कसरी बाँच्नु यहाँ?
पैसा,
यहि त हो सबैलाई डुबाउने,
लाचार बनाउने, सताउने, रुवाउने, मुर्छयाउने ।
नभए कराउने, भए नि कराउने
जाबो पैँसा- खान, लाउन, जिउन
हास्न, रम्न, रुझ्न
कति दिउँ पैसा? मन बुझाउन?
पैसा,
एक रुपैँया,
भिख मागेको भएर दिएँ, लिएर जाउ
कमाउन कति गाह्रो छ,
काम, चाकरी गरेर आउ
सेटिङ मिलाउ,दस जनालाई फकाउ
सित्तैमा पैसा दिन देउता होइन म
धनी हुन भिख माग्दै नआऊ।
पैसा,
एक रुपैँया धैरै हो- अरब भए निन्द्रा उड्छ
मागी लाग्छन्, चोरी हुन्छ
बरु सय जनासित माग,
खानेकुरा किन, आजलाई सुत ।
लाख,करोड सबै भुल।
जीवन एउटा पाइन्छ
एक रुपैँयामा आनन्दको जीवन चल्छ
यहाँ एक रुपैँयाले पूर्ण जीवन नै पाइन्छ।

 
Title:मैले कहाँ भुल्न सकुंँला र
Author:
त्यो दिन, म जन्मेको दिन, सायद
हजुर बा को मन खुसीले नाचेको थियो होला
सायद बा को अनुहारमा सूर्य जतिकै चमक अनि
मन, चन्द्रमा जतिकै शितल भएको थियो होला l

कसैले “नाति भयो कि नातिनी?” भनी सोध्दा सायद
आकाश जतिकै विशाल छाती फुलाइ
शिर, हिमाल जतिकै उच्च बनाइ, बा ले
“नाति भयो, एक नाति अनि एक नतिनी भए अब”
भनी मुसुक्क हाँस्दै अनि
ठट्टा शैलीमा “बोक्नलाई एउटा काध बढ्यो”
भन्नु भयो होला सायद ।

कसैले “तपाईको भाग्य कति चम्किलो । 
ओहो, नातिनी पनि नाति पनि पाउनु भयो है” 
भनी भनेको सुन्दा
तपाईको मन अझ बढी हर्षले उफ्रेको थियो होला,
है बा ।

हजुरबाको रुप,ओहो,
शिरमा ढाका टोपी शरीरमा दौरा सुरुवाल
अनि टमक्क परेको इस्टकोट
कालो कपडाको जुत्ता ती पाउमा
यी सङ्गै दायाँ हातमा बाँसको लौरी
आहा! उधुमै सुहाएको,
अनि बायाँ हातको चोरी औंला समातेर
ओराली उकाली हिँडेको म
कहाँ सजिलैसङ्ग भुल्न सकुँला र बा ।

दराजमा राखिएको काजु, बिस्कुट, घिउ, मिस्री,
आदि इत्यादि सुटुक्क “ला खा” भनी दिनुभएको
अनि कहिले २ रुपैया त कहिले ५ रुपैया
हातमा “खाजा खा है” भनेर थमाइ दिनुभएको मलाई
मैले कहाँ सजिलैसँग भुल्न सकुँला र बा ।

बाहिरी कुशक्तिको प्रभाव पर्दा ती पवित्र
हत्केला फिजारी मलाई बचाउनुभएको
अनि संस्कार, संस्कृती, संघर्ष र कर्मको
मीठो ज्ञानसङ्गै बताउनु भएको
ती मनोरञ्जनात्मक कथा मलाई
मैले कहाँ सजिलैसँग भुल्न सकुँला र बा ।

“यो खेती म गर्छु बा” भन्दा
त्यो हर्ष मुहारमा झल्कदा
सबै काम सकि म पसिनाले नुहाएर घर आइ
थचक्क बस्दा तपाईंले “ला तलाइंँ खर्च”
भनी १०० २०० रुपैया दिनुभएको मलाई
मैले कहाँ सजिलैसँग भुल्न सकुँला र बा ।

“ल हिड पहिरोमा बाख्रा पाठा चराउन”
भनी सङ्गै गोठालो बनाइ लैजानु भएको
अनि चिया पसलमा पुर्याइ
चिया र बिस्कुट किनि दिनुभएको मलाई
मैले कहाँ सजिलैसँग भुल्न सकुँला र बा ।

यस्तै गरि समयको नदिमा बगिरहेको जीवनको डुङ्गा
कहाँ ठोकियो अत्तोपत्तो भएन
जन्मिसकेपछि मृत्युको सामना गर्नु पर्छ है भन्ने
प्रकृतिको नियम नै रहेछ भन्ने अत्तोपत्तो रहेन ।

बा! ए बा! भनी बोलाको मैले कति कति
नचलेको देख्दा तपाईंको शरीर र श्वास
स्थिरमा थिएन, बिग्रीएका थिए मेरो मन र मति
मौन थियो सब मौन हुनुहुन्थ्यो तपाइँ
त्यो दु:खका आँसु, त्यो मौनता र त्यो कालो दिन
मैले कहाँ सजिलैसँग भुल्न सकुँला र बा ।

साथ तपाइँको अहिले नभएपनी
तपाईंले छोडी गएको प्रेम, संस्कार,
संघर्षसंगै कर्मको ज्ञान अझै पनि अमर छ्न् बा
चयन गर्दैछु म सधै गरिरहन्छु पनि
तपाइँका ती अमृतरुपी शब्दहरु बा ।
शिर ठाडो पारी, छाती ठूलो बनाइ
हिड्छु आजभोलि म बा।
सम्झना सधै आउँछ बा तपाईको
अनि तपाईंले गर्ने माया मलाई
मैले कहाँ सजिलैसङ्ग भुल्न सकुँला र बा
मैले कहाँ सजिलैसङ्ग भुल्न सकुँला।

 
Title:याद
Author:
तिमीले पो बुझ्छौ
यो मनको पीडा
त्यो तिम्रो याद छ नि
त्यसले त कहिले बुझेन
न आउने समय छ
न मलाई सताउने सिमा छ
लाचार हुन्छु म त्यसको अगाडी
म र मन दुबैलाई
निराश निराश बनाएर जान्छ
र फेरि
धेरै दिनसम्म कता हराउँछ
आउँछ सताउँछ
र फेरि हराउँछ
यस्तै गरि त मलाई
त्यो तिम्रो यादले सताउँछ


Title:म जिउँदो लास
Author:
मैले देखेको छु, बुवाले आफ्नो सपना त्यागेको,
परिवारको लागि भनेर आफ्नो दुखसँग खुसी साँटेको,
आफ्नो काम र मिहेनतसँग साइनो गाँसेको,
मैले देखेको छु, बुवाको थाकेको अनुहार,
कयौँ ठक्कर खादै अप्नाएको त्यो हार।
मैले बुवाहरुको आँखा पनि चिन्ताले भरिएको देखेकी छु,
प्रेमका झिल्काहरुले लाचार बनाएको देखेकी छु।

मैले देखेको छु, आमाले आफ्नो भोको पेट
पटुकीले कसेर पेटभरी पहिले परिवारलाई खुवाको,
जाडो याममा आफ्नो त्यो आङलाई धोतीको फेरले बेरेर न्यानो पछ्यौरी उनले सबलाई ओढाको,
लोभ अनि लालचलाई त्यागेर आफ्नो घर बसाको,
आफुलाई नै बिर्सिएर अरुलाई सम्हालेको,
मैले आमाहरुले आफ्नो दुःखको पोका एकान्तमा खोलेको देखेकी छु
मनमा दबिएका भावनाहरु आँखाबाट बगाएको देखेकी छु।

मान्छेको मुहारमा दुःखका रेखा भएपनि
दिल खोलेर हाँस्दा रेखाहरु पनि मुस्कुराएको देखेकी छु,
रुँदा रुँदा मुहारमा झल्किएका रेखाहरु
रुँदा मुर्झाएको र मुस्कुराउन खोज्दा
कति दिन देखि खुम्चिएर बसेको मन जस्तै
मान्छेको मुहारहरु पनि खुम्चिएको देखेकी छु।

मैले मानिसको जीवनमा संघर्ष देखेकी छु,
संघर्ष , दुःख र अभावमा पनि रमाएको देखेकी छु,
अनि मैले देखेकी छु सबै पाएर पनि केही नपाए जस्तै
केही गुमाएजस्तो केही हराए जस्तो,
मैले खुम्चिएका मनहरुले सुल्झाउन खोजेको उल्झान देखेकी छु,
आँखामा सजिएका रंगिन सपनाहरु बेरंगिन हुँदै गएको पनि देखेकी छु,
ओठको कुनामा झुल्किएको मुस्कानसँगै
आँसुका धाराले आफ्नोपन कतै बिलाउँदै गएको पनि देखेकी छु।

कास मैले मरेको मान्छे फर्केर आएको देखेकी भए,
कास कसैले ओठको मुस्कान साँचो मानेजस्तै
मनको पीडा अनि दुःखको मकान नियाल्न सक्ने भए,
केही शब्द नपाएर लाचार भएर स्तब्ध हुँदा
कसैले मनमा कुण्ठित भावनाहरु केलाएर बुझिदिए,
कास यो एक्लोपनमा कसैले साथ दिए,
कास मान्छेको हरेक हार पनि जित भैदिएको भए,
कास मान्छे मान्छे नभएर अरु नै केहि भैदिएको भए,
कास कास यो जिन्दगी चाहे जस्तै भैदिएको भए,
कास यो कास भन्ने शब्द नै नभइदिएको भए,
यो “कास” शब्दले कहीं कतै केहि आश पैदा गर्ने थिएन,
यो कास शब्दले उब्जाएको आशमा जिउँदो लास हुनुपर्ने थिएन।

अरे कसलाई सुनाऊ यो नयनले देखेका कथा,
कता गएर बिसाऊ यो मनले नियालेका व्यथा,
यहि नयनले देखेका अनि
मनले नियालेका कथा कोर्दा आज
म मर्नुभन्दा पहिले नै मरेको छु,
मरेका मान्छेहरु को बीचमा आज
सायद म आफै एउटा जिउँदो लास बनेको छु।

 
Title:मैले लेख्न नसकेको कविता
Author:
कुनै समय थियो
मैले लेख्न छोडिसकेकको थिए
आँखा त थिए मेरा
तर देख्न छाडिसकेको थिए
म सायद बिलाई जान्थें होला हावा सँगै
बाँकी हुँदै थिएन मेरो अस्तित्व कतै
हो
त्यही समयमा भेटेको थियो मैले एउटा कविता

“मैले लेख्न नसकेको कविता”
त्यही कविता जस्ले
जस्तै जन्म दियो थुप्रै कविताहरू
जसमा
जसमा छन धेरै शब्दहरु अनि भाव लुकेका
अनगिन्ती सपना अनि ख्वाव लुकेका
यो कविता आफैँमा उपन्यास भन्दा कम छैन
त्यो कविता कुनै बिश्वाश भन्दा कम छैन
 
साँच्चै रमाइलो अनौठो र
अचम्मको  छ त्यो कविता
हर्ष छ उल्लास छ
आफ्नो पनको आवासका
साँच्चै राम्रो छ त्यो कविता
“मैले लेख्न नसकेको कविता”
त्यही कविता जस्तो मलाई कवि बनायो
 
तर कुनै अफसोच छैन चाहेर पनि
लेख्न सकिन त्यो त कविता
किन कि
लेख्न नसकिने त्यो मेरो आफ्नै कविता हो
मेरो जीवनको निकै प्रिय कविता
हुनेछ सधैं मेरो नजिक
हरदम हरपल
हरेक पाइलाहरुमा
मेरो जीवनको सबैभन्दा उत्कृष्ट कविता
“मैले लेख्न नसकेको कविता”
 

Title:उसले छाडेर गएको किताब
Author:
उसले एकदिन आएर
मेरो हातमा एउटा किताब थमायो
मुसुक्क हाँस्दै,
पढ्नु है भनेर गयो।
त्यो गुलावी गाथा भएको किताब
पहिलो पानामा लेखिएको थियो
मेरी प्यारी उनीको सम्झनामा।
 
किताबको पहिलो अंशमा थिए
कविताहरु
सबै उसको प्यारी उनीको बारे लेखिएको।
उनको चम्किलो मुहार,
उनको मधुरो हासो,
उनको गाजलु आँखा र
उनले गाउने भाकाहरुको
बयानले भरिएको।
 
किताबको दोस्रो अंशमा थिए
निबन्धहरु
यी पनि सबै उनकै नामको ।
उनी खुसी हुँदा गर्ने हर्कतदेखि
दुःखी हुँदा आँसु झार्दै
खाना खाने बानीसम्म,
रिसाउँदा आँखा तर्दै हेर्नेदेखि
उनको मनपर्ने गीत आँउदाको उत्साहसम्म,
सबैको व्याख्यात्मक टिप्पणीले भरिएको।
 
तेस्रो अंशमा समेटिएका थिए
कथाहरु
यिनमा पनि थिए उनकै गाथाहरु
तर कथाहरुमा भने पात्र थिए
दुई उनी र उ।
जसमा कल्पना गरिएको थियो,
रोमान्चक यात्राहरुको
एक अर्काको साथ।
 
किताबको अन्तिम पाना
पल्टाउदै गर्दा
मनमा अनेक भावनाहरु खेल्न थाले,
कति रमाइलो हुन्थ्यो
यदि उसले यो किताब
उसको उनीलाई दिन सकेको भए।
वा
परिस्तिथि बेग्लै हुन्थ्यो,
मैले आफ्नो भावना
उ समक्ष राख्न सकेको भए।
 
 
Title:पाहुना
Author:
तिमी नआइकनै
तिमीलाई नभनिकनै
रित्तो कोठा जस्तो मेरो मनमा
तिम्रा यादहरू बसाई सर्न आएका छन्।

बाँसुरी र सारंगीको धुनले
बादलमा ढाकिएको जूनले
चरीहरूको चिरबिर
र झ्याउँकिरीको किरबिरले
डोहोर्याउँदै ल्याएका ती फरार यादहरू
फेरी आफ्नै घर फर्किएछन्।

जसरी बगैँचाको फूल
मालीको नभएर डालीको हो
त्यसैगरी तिम्रा यादहरू पनि तिम्रै हुन्।
अत्यास लाग्दा भनिदिनू
आएकै बाटो पठाइदिनेछु पाहुना यादहरू
जसले कतै बाटैमा छुटेको
“तिमी” बोकेर आउनेछ, तिमीमा।

 
Title:निष्ठूर समय
Author:
समय,
तिमी यति धेरै बलवान् बनिदियौ की
म तिम्रो महत्वलाई महसुस गर्दै
आफ्नै मन र मष्तिष्कलाई सन्तुलनमा राख्दै
एउटा दूर्गन्तव्यमा पुग्ने अठोटका साथ
उडान भर्नेक्रममा
अगाडि, पछाडी, दायाँ अनि बायाँका बादलहरू
छिचोल्ने प्रयास गर्दागर्दै
कतै अनकन्टार जङ्घारमा
अलझिएर अड्किरहेको छु
तर तिमी
निष्फिकृ भएर आफ्नै गतिमा
कुनै चिजको पर्वाह नगरी
कसैको चासो, चिन्ता अनि ख्याल नराखि
एउटै गति, लय र सुरमा
निरन्तर अगाडी बढिरहेका छौ
आफ्नो गन्तव्य भेट्न
सायद
तिमीलाई तिमी हुनुको बोध छ
तर म
म कहिल्यै हुन सकिनँ
सधैँ अल्झिरहे कुनै बन्धनमा
भए विचल्लित यो या त्यो नाममा
परिनाम
आज तिमी
तिम्रो गन्तव्य नजिक छौ
म कतै हराइरहेको छु
अनि
तिमी मलाई हेर्दै गिज्याइरहेका छौ।


Title:सडकबालक
Author:
म, “म” हुँ
बिन्ती मलाई मेरो नाम नसोध
म लुक्न खोजेको हैन , मलाई गलत नसोच
मेरा आङका दागहरुको रहस्य नखोज
तिम्रा खाली पाना भर्न मेरो कथा नरोज
बिन्ती मलाई मेरो नाम नसोध ।
टाढैबाट चिलले शिकार ताके जस्तो
स्यालहरुले सिनो साचे जस्तो
यी मान्छेका आँखा,
अनि ती आँखाभित्र लुकेका आँखीझ्याल,
प्रष्ट देखिन्छन्
गिद्दहरुले भरिएको यो आकशमा
पंख फिजाएर उड्न नसक्ने सानो गौथली म
मेरो आफ्नै गुड पनि छैन
मलाई बादल छुनु छैन
त्यो उचाईसम्म पुग्ने मेरो हैसियत हैन।
म जब आँखा खोल्छु , वरिपरि सिनो गनाउछ
छेउछाउमा कुकुरहरू कराउँछन्
सडकको पेटीबाट मलाई लात्तीले हान्दै पर भाग भन्दै अराउछ
मन, मनै थर्काउछ तर मुख बोल्न डराउछ ,
हो मेरो परिचय त्यही निर हराउँछ ।
ती सुकिला मुकिला, अनुहारमा मखोटा लगाएका
दस थरी पहिरनले सजाएका, यी निर्जिव पुत्ला
बजारको चोकचोकमा डेरा जमाएर बसेका छन्
ती चमिक्ला सिसाले मेरो बस्त्र छर्लङ्ग ऐनामा उतार्दा
म आधा शरीर नाङ्गो छु, खुट्टा खाली छन्
पैताला फाटेका छन्, म रित्तो छु
त्यो प्रष्ट छ हो, यो समाज भ्रस्ट छ ।
फालेको फ़ोहोरभित्र म मेरा दुई छाक खोज्छु
पसल अगाडि उभिएर मन पर्ने खेलौना म पनि रोज्छु
अहिले त सानै छु, पाखुरामा मासु लगेको दिन
म पनि आफ्नो घर आफै खोज्छु भन्दै मन मनै सोच्छु
म मलाई जन्म दिने मेरा बाआमा कहाँ गएर खोजु?
तर सबैले भन्छन् म धर्तीको बोझ हुँ
त्यसैले म “म” हुँ, बिन्ती मलाई मेरो नाम नसोध ।
म हराएको यात्री, सायद नहराएको भए
यी सडकहरुले मेरो ठेगाना सोध्दै हाँगा फिजाएर
मलाई एक पछि अर्को बाटो देखाउदैन थिए होलान् ,
समुन्द्र खोज्दै बग्छ खोला पनि
म त बोटमै सुकेर झरेको पात रैछु ,
हावाले जता बगाउँछ म त्यतै बहन्छु ।
म खाते हैन ,
मैले मेरो बध्यताको लागि आफ्नो चाहानाहरु साटेको छैन
यी पैतलाहरु यतिकै फाटेका हैनन्
मेरा सपनाका डोरी आफै चुट्टिएका हुन्,
मैले आफै काटेको हैन।
असारमा पानीले कुट्छन् , माघमा चिसो सिरेटोले चुट्छन्
अनि गर्मीमा पसिनाले आँसु पुस्छन्
छाहारी खोज्दै कुद्छु म जब आकशमा बादल फुट्छन्
म भागेको भागै देखेर, माग तलाई जे माग्नु छ भन्दै
प्राय रात आकशमा तारा तुट्छन्।
मलाई कसैको आफन्त बन्नु छैन्, मलाई मेरो बिगत खन्नु पनि छैन्
न मलाई भविष्यको कर छ, न मलाई आफ्नै भर छ
तर हात फिजाएर नजिक जाँदा मलाई मेरो नाम सोध्छन्
मेरो इज्जतमा औंला उठाउँदै मेरो परिचय खोज्छन्
मेरो कर्मलाइ दोशछन्, थाहा छैन् यिनीहरु मलाई के के सोच्छन्
तर म “म” हुँ, बिन्ती मलाई मेरो नाम नसोध ।
बिसौनीमा बसी आउने जाने हरेक यात्रुको मुहार हेर्ने गर्छु
हरेकको आँखा पढ्ने कोसिस गर्छु
मौसम बदलिन्छ, म पनि एक ठाँउबाट अर्को ठाँउ सर्छु
कलिलो छु तर यो बुझ्छु कि पैसा भए रहर आफ्नो अनि सहर आफ्नो,
नत्र यहँ को साथी अनि को आफ्नो ।
यो बनावटी संसारमा,
मायाजालको भन्सारमा दैव पनि शान्त छन्
मैले नखोजेको हैन बोल्न, मनका व्यथा खोल्न
मन्दिर अगाडि घुँडा टेकेर म कति पल्ट रोइन
सिर झुकाएर मान्छेको खुट्टा कति पल्ट छुइन
तर कसैले आस्वासनसम्म पनि दिएनन्
कसैले पनि मेरो कुरा मनमा लिएनन् ।
त्यसैले सुन चरी तिमी उडी गई माथि भनीदेउ तिम्रो अदृश्य दैवलाई
तिम्रो एउटा रचना तिमीले रचेको संसारमा एक्लै डुब्न लाग्यो है,
हो देख्ने आँखा पाएको छु, लेख्ने हात पाएको छु
कति ठाँउ प्वाल होलान् तर इज्जत ढाक्ने कपड़ा मैले पनि लाएको छु
मिठो नमिठो, सडेको डढेको जस्तो होस्, कम्सेकम खाएको छु
कति अन्जान ठाँउ म हिडेरै गएको छु
हो यसमा खुसी छु कि जस्तो होस्
आखिर जिन्दगी त पाएको छु ।
मैले टेकेको धरातलले कहिले मसँग मेरो परिचय मागेन
यो बहने हावाले कहिले मलाई अरुसँग दाँजेन
घामले एउटै राप दियो मेरो अस्तित्वमा कहिल्यै बाधा हालेन
समयसँग मौसम बदलियो, तर
मलाई पनि अरु जस्तै बदलिनु पर्छ भनेर इशारा मागेन
एउटै प्रश्न छ मेरो, आखिर यो समाजले मलाई किन स्वीकारेन ?
हो कमजोर छु म किनकी म एक्लै छु
म एक्लै भएको देखेर संसार हाँसेको म देख्दै छु
कस्ले मेरो चरित्रमा प्रश्न गर्यो र कस्ले मेरो हैसियतमा?
म भित्रभित्रै सबै कुरा लेख्दै छु
मेरो पनि दिन आउँछ भन्दै चिसिएको मुटु धैर्यताको रापले सेक्दैछु
औला उठाउने हातहरुलाई म परैबाट छेक्दैछु
म यस्तै छु, जस्तो छ समाज, म त्यस्तै छु ।
म खोज्दै छु मेरो नामको अर्थ
यो जात र धर्मले बेरिएको संसारमा सायद मेरो परिचय होला व्यर्थ,
न धेरै सम्पती कमाउनु छ, न कमाउनु छ नाम मलाई
आँखामा आँखा जुधाएर हेर्न सकु यति भए पुग्छ मलाई
हेपेर बोल्ने समाज अनि औकातको आड दिने तँलाई
होस् मा ल्याइ एक दिन भन्नु छ मलाई
“मेरो नाम किन चाइयो तँलाई?”


Title:दोष
Author:
दोष
तिमी एउटा नदी
आफ्नै छुट्टै मूलबाट निस्किएकी
आफ्नै छुट्टै गन्तव्य भएकी
र, गन्तव्य चुम्न आफ्नै बाटो भएकी
म पनि एउटा नदी
तिम्रो जस्तै विशेषता भएको
तर तिम्रो भन्दा छुट्टै भएको
तिमी बग्दै आयौ
आफ्नै बलबुतामा
म पनि बग्दै आएँ
आफ्नै दु:ख सङ्घर्षमा
छुट्टाछुट्टै लक्ष्य लिएर
छुट्टाछुट्टै यात्रामा
तर संसार त साँघुरो रहेछ
समयले भेटायो – दोभानमा
तिमीलाई थाहा थियो 
तिमी त्यस्तो मूलबाट आएकी नदी
मिसिइनु हुँदैन – मेरो मूलको नदीमा
बिटुलाउनु हुँदैन – यसरी मोल्युकुल सम्मन्
मलाई पनि थाहा थियो –
हामी यदि मिसियौँ भने
तिम्रो मूलले
सुकाइदिनसक्छ – मलाई
मेरो मूललाई
तिमी कठोर बने – तिमी स्वयम्‌लाई
हामीले थाहा भएर पनि थाहै पाएनौँ
एकअर्कामा समाहित भइदियौँ
एटम – एटम सम्मन् बिटुलियौँ
एउटा यात्रा बनाएर
एउटै लक्ष्य खोज्न थाल्यौँ
अलि तल बग्दै गएपछि
समयले अकस्मात् सम्झायो
हामीले थाहा नपाएको थाहालाई थाहा पायौँ
अनि, समय, मूल, बाटो सबैलाई दोष दिएर छुट्टियौँ
किनकी
हामी प्रेममा यति सर्वहारा भएछौँ कि
हामीसँग दिनलाई दोष बाहेक केही थिएन ।
 

Title:सट् द एफ्* अप्
Author:
यहाँ बोल्ने अनुमति छैन!
सट् द एफ्* अप्!!
यहाँ चाकडीको भाषा बिक्छ
सम्पादित विद्रोहहरु मात्र टिक्छ
विरोधाभास हो मेरो मुलुक
त्यसैले सट् द एफ्* अप्!!
 
जिन्दगी बन्दगी राख्नेहरु छन्
जिन्दगीसँग थाक्नेहरु पनि छन्
तर यहाँ आँसु होइन आँकडा हेरिन्छ
त्यसैले सट् द एफ्* अप्!!
 
जिन्दगी मजाक बनाइदिने उहाँहरु
व्यङ्ग्य कहाँ बुझ्नुहुन्छ!
यहाँ मुटु चर्किने अनुमति मात्र छ
स्वर नलीलाई थर्किने अनुमति छैन
विरोधाभास हो मेरो मुलुक
त्यसैले सट् द एफ्* अप्!!
 
घृणाको पनि लायक नभएका बलात्कारीको नाममा :
कुनै न्युक्लिएर बमभन्दा
हजारौं गुणा विध्वंसकारी हुनसक्छ
कामुक पुरुषको लिङ्ग !

ब्रम्हाजी
दरिद्र पुरुषको सिर्जना गर्न बन्द गरिदेऊ
तिमीले बनाएको
बहुलाएको पुरुषभन्दा
बैज्ञानिकले बनाएको रोबर्ट
धेरै सुरक्षीत र अनुशासीत छ !

फेरि पनि बलात्कार भएको छ
सडकमा मैनबत्ती प्रज्वलित हुने छ
यसपटक मैनबत्तीको ठाउँमा
बलात्कारी पुरुषलाई जलाएर हेर
अर्कोपटक मैनबत्ती जलाउन पर्ने छैन !
कुनै पनि दृश्य कामुक हुँदैन
कामुक हुन्छ त दृष्टि !

केही मान्छेहरू
विश्लेषण गर्दै छन्
छोटो कपडा बलात्कारको कारण हो
त्यहाँ कोहि थिएन कि
बलात्कार छोटा कपडाले होइन
छोटो मानसिकताले हुन्छ भनेर व्याख्या गर्ने !

नारीहरू
नंग्न हिँडिदेऊ
तिम्रो स्तनलाई सितन देख्नेहरू
बताइदेऊ
बलात्कारीको विर्य यसैबाट बनेको हो
छर्लङ्ग देखाइदेऊ
योनी र भनिदेऊ
जुन योनीमा आफ्नो बहुला वासना पोख्ने सोच्दै छन्
यहि बाटो हुँदै आएका हुन् धर्तीमा !
 
 
Title:मेरो अपवित्र यात्रा
Author:
मेरो अविस्मरणीय यात्रा
एक पलमै जिन्दगीको हुन्डरी झैँ आयो
यसले छोडेको छाप
आजीवन मेरो साथ नछोड्ने गरि रहिरह्यो।
आफ्नो पवित्र पाँउ
त्यस अपवित्र गाडीमा टेकी
मैले मेरो जीवनको नयाँ यात्रा आरम्भ गरे

मेरो त्यो पछ्यौरी ढोकामा अल्झिँदा
हरेकको दुष्ट नजर
मेरो खस्किएको पछ्यौरीमा आकर्शित भयो
मेरो काधमा चोली अलिकति च्यातिँदा
ती हात मतिर अग्रसर भइ उक्सिन थाले ।

म त एक सानी परी
आफू फसेको जालबाट उम्किन पाइन
पवित्र शरीर मेरो अपवित्र भएको पत्तो पाइन ।
ती घिनलाग्दा सोच,
अनेकौं बहाना पारी मलाई छुन थाले
हर अस्लिल हर्कत तिनका
मेरो छालामा कयौं दाग छर्न थाले।

मेरो आङबाट चोली खस्काइ
ती पापी आँखा मेरो अंगमा गडिरहे
सारा भीड जम्मा भइ मेरो दुर्दशा हेरिरहे
मूर्ति झैं मेरो तमाशा हेर्न आतुर भइ उभिरहे ।

मेरो लाज र इज्जत त्यही दिन लुटियो
जुन दिन मेरो चरीत्रमा मोहर लगाइ
अस्मितालाई लान्छित गरियो ।

मेरा यी ओठ गुहारे,
मेरा यी हात बाधिन बाध्य भए
तर कसैले सुनेनन्
हिजो बहिनी ठहर्याउने आवाज
मेरा लागि श्राप निस्किए
सधै उचो रहने सिर
आज सारा सामु झुक्न विवश भए।

दिनको उज्यालोमा पनि अन्धकार महसुस गर्न थालेँ
चिच्याए, कराए, आफूलाई समाती
ती च्यातिएका कपडा आङमा भिरेर
आफ्ना पाइला चाले ।


Title:सायद
Author:
त्यो दिन मैले यात्रा नगरेकी भए
समाजले मलाई स्विकर्थ्यो होला
सायद
साहसको चादर भिरेर
रक्षा गर्ने शक्ति डोर्याएकी भए
आफ्नै नजरमा गिर्दिन थिएँ होला ।

सायद यो यात्रा कहिले समाप्त नहोला
तर म अघि बडिरहने छु
आफ्नो अस्तित्व त बचाउन सकिन
अब यो यात्रा अरुको जीवनमा पुग्नबाट रोक्नेछु
कुनै पनि कोपिला फक्राउनु अघि टुट्न दिन्न
म कसैको यात्रा नस्ट हुन दिन्न ।


Title:मातृभूमिको रक्षा
Author:
हरपल हरक्षण मातृभूमिको प्रेम
मुटुभित्र सजाएर राखेकी छु,
यस भूमिमा असुरक्षाको कालो बादल
मडारिँदा म एक्लै रोएकी छु,
आक्रोशित छ यतिखेर मेरो नेपाल
अतिक्रमणविरुद्ध घन्किएका छन् नारा
हस्तक्षेप भएको छ मेरो देशमा।

नेपालको माटोमा रम्ने नेपाली
पुछिरहेका छन् आक्रोशका आँसु,
खुकुरीको धारमा खेल्ने गोर्खाली
रगतमा लत्पतिएको विगत सम्झेर
पुर्खाको वीरतायुक्त रगत
खेर जान नदिन
टाउकोमा कफन बाध्न छन् तयार।

एकीकरणले अखण्ड भूमि
परेको छ अतिक्रमणको चपेटामा,
प्राकृतिक सुन्दरताको चुली यो
संरक्षणको जोखिम मोलिरहेको छ।

उठौँ, जागौँ, वीरताको उदाहरण प्रस्तुत गरौं
मेचीदेखि महाकाली हाम्रै हो,
पश्चिमबाट घाम उदाउन नदिन
कहिल्यै कसैसँग नझुकेको
आत्मसम्मानको सगरमाथा झुक्न नदिन,
दासत्व स्वीकार नगरेको वीरताको गाथा
दुई ढुंगा बीचको तरूल भई
इज्जत कमाएको मेरो देश
नेपालीपन जगाई वीरताको गाथा
अनि मातृभूमिको रक्षार्थ जीवन उत्सर्ग गर्न
यस भूमिमा आफ्नो अस्तित्व खोज्न
हरहमेसा तयार।

आँखा नलगाऊ छिमेकी
हाम्रो स्वाभिमानमा धावा बोल्न दिन्नौं कदापी
सक्छौं भने वीरतासँग
सिँगौरी खेल्न आऊ
गोर्खालीको वीरताको परीक्षा हुनेछ फेरि
आफ्नो पुण्यभूमिको रक्षामा
नेपाली मन जागृत भैसकेको छ।

नेपाली एकता र बहादुरीकै बलमा
आफ्नो कलेजो तिमीहरूबाट
हाँसीहाँसी फिर्ता लिनेछौँ
हाम्रो वीरताको पहिचान दिनेछौँ फेरिफेरि।


Title:को हो कवि?
Author:
कसरी भनौं खै को हो कवि
आकाश हो कि या हो उ रवि
के भनौं खै उसको बारेमा
ऊ ऐना हो या हो एक छवि

विछोड होकि साथ हो
प्रभात हो या रात हो
खै मिलनको त्यो बात हो
या छुट्न लग्या त्यो हात हो
के भनौं खै उसको बारेमा
ऊ घाम हो कि वर्षात हो

हार भित्रको जित ऊ
घृणा भित्रको पृत ऊ
बिहानीको शीत ऊ
अनौठो एक रित ऊ
के भनौं खै उसको बारेमा
आफै शब्द, आफै संगीत ऊ

कसरी भनौं खै को हो कवि
आकाश हो कि या हो ऊ रवि
के भनौं खै उसको बारेमा
उ ऐना हो या हो एक छवि

 
Title:मनातीत जीवन
Author:
मेरोपन हराएर
आफ्नोपन भेटियो
जब
हृदय खुलेर
मेरो मन मेटियो ।
मनसँगै हरायो
अहंको भ्रम
जब
छुट्यो मोह
रह्यो केवल प्रेम ।

मन मेटिएसँगै
मेटियो
द्वेष
राग/अनुराग
वैमनस्य ।
प्रेम भेटिएसँगै
भेटियो
आनन्दित
जीवनको
रहस्य ।

अब
जीवनको स्थिति
परिस्थिति
शून्य-शून्य छ
जहाँ
स्वार्थ छैन
परार्थ छ
जहाँ
ऐश्वर्य त छ
तर छैन विलास ।

अब
जे छ पूर्ण छ
प्राप्तिको छैन आस
अभावको छैन त्रास
छ त्याग र भोग
दुवैको योग
छैन त बस् !
मनको बन्धनमा
आत्माको बास
हुनु/नहुनुको आभास
केही बन्ने प्रयास ।
त्यसैले त
संसारको ऐनामा
छैन कुनै
मेरो प्रतिबिम्ब
नभएर मन ।

सबै भएर पनि
केही नभए जस्तो
केही नभएर पनि
सबै भए जस्तो
छ मेरो जीवन ।
मृत्यु त भयो !
मृत्यु त भयो !
तर म छु
के मर्यो ममा
त्यही खोज्दैछु ।

केही बन्ने मन
त्यो मरेछ
शिखर चढ्ने अहम्
त्यो झरेछ
के के न थाहा छ भन्दै
डुक्रने यो बुद्धि
हृदयको गहिराइमा खस्दा
हराएछ सुद्धी

अनि पो
ब्यूँझे झल्याँस्स
त्यही मेरो अहम् पो
मरेछ फ्यास्स
संसारमा मलाई
खाली र रित्तो पारेर
जित्नुपर्ने प्रतिस्पर्धामा
भागै नलिई हारेर !

अब थाहा भयो
जे मर्यो त्यो’थ्यो
मेरो आत्माभिमान
अनि सँगसँगै
व्यर्थ हुँदै गयो
क्षणिक मानसम्मान ।

तर डर छैन
अब मेटिए पनि
मेरो अस्तित्व
केही नहुनुमै
केही हुनु रहेछ
जानेँ पहिलोपल्ट ।

म त पहिल्यै हारिसकेँ
अब कसले
मलाई हराउँछ
जो जित्ने कला जान्दैन
ऊ मात्र
हारसँग डराउँछ ।

म त पलपल मर्दैछु
अब कसले मलाई
मार्न सक्छ
आफ्नै मृत्यु देखेको म
बरु मृत्यु मसँग
हार्न सक्छ ।

जीवन रहस्यमा
तिरोहित गरिदिएँ
मेरो बोझ मेरो ज्ञान
बस् ! थाहा छ अब यही
थाहा छैन अरु केही
सिवाय मेरो भित्री मौन ।

यही मौनतामा
नितान्त एक्लै डुब्दैछु
छोड्दै आफूलाई
संघर्ष छैन केही बन्ने
जे हुँ जस्तो हुँ
स्वीकार्दै आफूलाई ।

यही आत्मस्वीकृतिमा
परमानन्दको झल्को छ
थोरै भए पनि
फैलिँदैछु सारा अस्तित्वमा
स्वयंमा केन्द्रित हुँदै
गइरहे पनि ।

मृत्यु त भयो !
तर अब प्रेम छ
शाश्वत रूप धरी
जसको आलोकमा
म बाँचिरहेछु
क्षणक्षण मरीमरी ।।


Title:नारी ब्रह्माण्डको छोरी
Author:
म एक नारी हुँ,
यो जीवन मेरो आफ्नै लडाई हो,
पितृसत्तात्मक सोचको बोझले नथिच मलाई,
मभित्र संसार छ,
अनि म यहि ब्रह्माण्डको छोरी हो।

म एक नारी हुँ,
फुकेर आफ्नो पाइला चालेको भोगाई छ मसँग,
सम्झेर कम्जोर मलाई,
आफ्नो हक ममाथि जताउन नखोज,
मभित्र तुफान छ,
यहि ब्रह्माणको हलचल रोक्न सक्ने
सारा तेज छ मसँग।

म एक नारी हुँ,
मैले तिमीलाई दु:ख बिसाउन
आफ्नो काँध दिएको छु,
आफ्नो स्वार्थको भुमरीमा अल्झिएर
मेरो मुटु दुखाउने आँट नगर्नु,
मभित्र सागर छ,
यहि ब्रह्माण्डको सम्पूर्ण भाव अटाउने
गहिराई छ मभित्र।

म नारी हुँ
म फूलका पत्रपत्रमा
जीवनका अनेकन पात्र देख्ने गर्छु,
तिमी झुक्किएर पनि मेरो चरित्रमाथि प्रश्न नगर्नु
म भित्र थुप्रै कथा छ,
समेटेर शब्द र पानाहरु,
यहि ब्रह्माण्डको सर्वश्व ईतिहास लेख्ने
साहस छ मभित्र!

म नारी हुँ,
म चिरेर अन्धकारलाई,
घामको किरण बन्ने हौसला राख्छु,
अथाह उज्यालो छ मसँग,
मेरो अन्धकार जीवनलाई तिमी नजरअन्दाज नगर्नु,
मभित्र थुप्रै जीवन छ,
यहि ब्रह्माण्डको बोझ उठाउन सक्ने
इमान्दार भावी रक्षक छ मसँग।

म नारी हुँ,
लगन, धैर्य, सहनशीलता
मेरो बाध्यता होइन रोजाई हो,
म डराएर कहिल्यै डग्मगाउने छैन,
म नदी हो, निरन्तर बगिरहन्छु,
म थरथराउने छैन, म आँट हो,
मेरा खोटहरु नियालेर मलाई चोट पुर्याउन छोडिदिनु,
मभित्र पहाड छ,
म कहिल्यै नटुट्ने यहि ब्रह्माण्डको चट्टान हो।

मभित्र तुफान छ,
मभित्र सागर छ,
मभित्र पहाड छ,
मभित्र जीवन छ,
मभित्र संसार छ!

म तेज हो,
म साहस हो,
म नदी हो,
म गहिराई हो,
म आँट हो,
म चट्टान हो,
म यो ब्रह्माण्डको,
एकमात्र छोरी हो।
मभित्र संसार छ,
म नारी हो।

म एक नारी हुँ,
मेरो योनीबाट बगेको रगत
मेरो शक्ति हो,
मेरो गर्भमा हुर्कदैँ गरेको भविष्य
मेरो गर्व हो,
मेरो अस्तित्व मेरो पहिचान हो।
नारी दिवस मेरो स्वाभिमान हो।
नारी दिवस मेरो स्वाभिमान हो।


Title:आकाङ्क्षापत्र
Author:
मैले देश छोड्ने दिन
सुसेलिरहेको बतासले देखाउने छ
समयको गति
शीतलता बोकी
आधा मुस्कुराउँदै गरेको जूनले
बुझाउने छ भूगोलभरि छाएको मौनताको रंग!

शरणार्थी शिविरहरुमा
पराधीनता र विस्थापनका कयौं खडेरी सहेर
फुलेका
बहुरङ्गी कलिला फूलहरुको गरेर हत्या
सल्काइएको छ चारैतिर
अमेजन जङ्गलमा झैं मानवीय आतंकको डढेलो
सदियौंदेखि
धर्म र दर्शनको आवरणले छोप्दै – छोप्दै
बचाइएको छ मानव हुनुको अस्तित्व

निरन्तर दमनको प्रचण्ड ताप झेलेका
भियतनाम र सिरियाका खण्डहर बस्तीहरुमा
खोजेर
खरानी भएका तिनै कलिला फूलहरुको
सबैभन्दा संवेदनशील आँखा
बटुलिदिनु छ आँसुहरुको लामो नदीले तय गरेको
हजारौं माइलको यात्रा

इरान र प्यालेस्टाइनका जङ्गलहरुमा
नयाँ इतिहास कोर्ने भ्रमित विश्वास देखाएर
दिनहुँ
अराजक मानसिकताको बन्दुक बोकाइएको
एक प्यालेस्टाइनी बालकलाई भेटाएर
खिचिदिनु छ आफूसँगै – जसोतसो बोकिहिँडेको
एकथान निर्दोष मुस्कान
जो कुनै बखत
खोसिनसक्छ प्रतिकूल समयको निरंकुश हातबाट

युद्धले ग्रस्त बग्रेल्ती लासहरुमाथि
बुझेर
मृत्युको कुनै देश,धर्म र दर्शन हुँदैन
चढाइदिनु छ संवेदनायुक्त श्रद्धाञ्जलीको पुष्पगुच्छा

कर्णालीको तीरैतिर
युगौंदेखि ईन्द्रेणी सपना बोकेर
हिँडिरहेका धमिला आँखाहरुलाई
फर्किदा
ल्याइदिनु छ चेतनाको सबैभन्दा उज्यालो घाम
उन्मुक्त भइ
पहिल्याउने छ जसले
आफैंले खनेको विकासको साँघुरो गोरेटोसम्म

देशको सुनौलो भविष्य
निराशाको अन्धकार क्षितिजमा हाम फाल्नुपूर्व
योजनाको अलिकति नौलो अनुभूति लिएर
जसरी पनि
आइपुग्नु छ म आफ्नै देश ।


Title:युद्ध प्रश्न
Author:
जीवन यसै जटिल छ
तिमी किन जन्जिरले यसलाई बाँध्न खोज्छौ?
तिम्रो क्रुरताले मेरो देशको खुशी लुट्दैछ,
तिमी मान्छे भएर कसरी यस्तो निर्दही हुन सक्छौ?

युद्धको झिल्काले छोएपछी,
लथालिंग देशले विरहीको गीत गाउँछ,
आशाहरुको घर भत्किएपछि,
अस्तव्यस्त जीवन त्यसै खरानी भइजान्छ,
हाम्रो सुरक्षाको चिन्ता कसले गर्छ?
सिथिल भएको मेरो देशलाई अब कसले बचाउँछ?

यो दुई देश बीचको लडाईमा,
तिमीले बीच सडकमै मारेका छौ कयौँ सपनाहरु,
लुछेर जवान योद्धाहरु,
कुल्चिएका छौ प्रेम गर्ने छातीहरु,
घेरेर मेरो देशलाई एकैपटक,
अन्धकार बनाएका छौ भविष्यहरु,
फालेर बम र बारुद जलाएका छौ भवनहरु,
बगाएका छौ रगतका भेलहरु,
यसरी युद्ध गरेर तिमीले कहाँ पाउनेछौ
शान्तिका बिम्ब-प्रतिबिम्बहरु?

तिमीले क्षति पुर्याउँदै गर्दा,
मेरो देशको क्षितिजको रङ्ग उड्छ,
तिमीले त्राही-त्राही मच्चाउँदा,
विक्षिप्त भई मेरो मुटुले सास फेर्न बिर्सन्छ।
युद्धको यति गहिरो तरंग फैलाएर
आखिर तिम्रो देशले के पाउँछ?

तिमीले मेरो देशको अस्तित्व लुट्दै गर्दा,
मेरो मन भासियो भने,
मैले आफूलाई बचाउन भाग्नु पर्ने हुन्छ,
अस्थिर यी पाइलाहरु भाग्दा भाग्दै
घाइते भए भने?
तिम्रो सत्ता र सोचको भुमरीले
मलाई अठ्याउन सक्छ,
युद्ध जस्तो भयानक रोगमा च्यापिएर
मेरो शरीर रगतमा लत्पत्तियो भने,
भोलि रातो रङ्ग फेरि कसले मनपराउँछ?
मैले ज्यान गुमाएर तिमीले युद्ध जित्छौ भने,
मेरो सन्ततीको अस्तित्व भोलि कसले जोगाउँछ?

मानस्पटलमा डर र त्रास भरेर तिमीले,
कति आमाको काख रित्याएको छौ,
खोसेर ओठको मुस्कान तिमीले
कलिला बालकलाई टुहुरो बनाएका छौ,
अंगालेर युद्धलाई तिमीले,
मेरो देश र जीवन दुवै आसुँमा डुबाएका छौ
युद्धले लिइआउने यस्तो परिवर्तनमा
तिमीले गर्व गर्न कसरी सकेका छौ?

वित्थामा युद्ध गरेर तिमी कहाँ पुग्छौ?
अन्त्य तिम्रो पनि हुनेछ कुनै दिन,
जितेर युद्ध तिमीले आफूसँग के नै लान्छौ?

सक्छौ भने,
युद्ध जितेर होइन मन जितेर देखाउ,
दुखेको घाउमा मलम लगाएर पठाउ,
युद्ध भन्दा ठूलो जित त्यही हुनेछ,
खुशी, शान्ती र सन्तुष्टी सबै
त्यही जितमा भेटिनेछ।

मलाई फेरि बालक हुन मन छ 
जिज्ञासा र कौतुहलले भरिएर पनि
रित्ता रित्ता देखिने ती शान्त आँखाहरू
धारणा र मान्यताले भरिइनसकेको
पूर्वाग्रह र अभिमानको जालोमा नजेलिएको
त्यो स्वच्छ, शुद्ध अनि पारदर्शी मन
फेरि त्यही बालापनमा फर्कन मन छ
विचार र सिद्धान्तको बोझ टाउकोबाट बिसाएर
मलाई फेरि त्यही अबोध बालक हुन मन छ ।

अस्तित्वको चरणमा पुन: आफूलाई चढाई
ज्ञानाभिमानको वृथा अहममा हराइसकेको
त्यो आश्चर्यभाव फेरि जीवनमा ल्याउन मन छ
सामाजिक स्वार्थले बनाइदिएको व्यक्तित्व भुलेर
मेरो साँचो स्वरूपको दर्शन गर्न मन छ
हृदय खोलेर हाँस्न नपाएको वर्षौं भयो
भित्र आँसु लुकाएर बाहिर कति हाँस्नु !
झुटो मुस्कानको मुखौटो हटाएर
धीत मरुन्जेल बेपर्वाह रून मन छ
मलाई फेरि त्यही निर्दोष बालक हुन मन छ ।

खोला किनारमा बालुवाको घर बनाई
पानीको छालले बगाउँदा
खुसीले उफ्रँदै नाच्ने त्यो मन
केही पलको पाहुनामात्र हुँ यहाँ म
भन्ने थाहा हुँदा हुँदै
अरूको घर भत्काएर भएपनि
आफ्नो घर सजाउन तल्लीन यो मन
यो मन त्यागी पुन: त्यो मन पाउन मन छ
ब्रह्माण्ड सारा अटाउँने हृदय बनाउन मन छ
समयको अंकगणितीय श्रृंखलाबाट फुत्त उम्केर
मलाई फेरि त्यही रहस्यमयी बालक हुन मन छ ।

 
Title:सोचमा म एक उच्छृङ्खल विदारित
Author:
सुदूर
एक सँगिनीले भनेकी थिइन्
कृपया तपाईं
आफू भएर होइन
अरू भएर सोचि दिनु
वा त सोच्नु अघि
अरुको स्थान ओगटेर
सोचि दिनु
अनि
मेरो सन्धिपत्र च्यातेर
मलाई विदा दिइन्
र
म विदारित भए ।।

आज
म सोच्ने भएको छु
अनि म सोच्छु
अरु भएर ।।
जस्तै कि
बखत बखतमा
म सोच्छु
पहाड तराई झरना भएर
कन्दमूल तृणमूल भएर ।।

चरीबरीका
लैबरी गीतहरूमा
कामधेनुका ज्वार भाटाहरूमा
म सोच्छु।।

अनि तम तमास
म सोच्छु
एक
उच्छृङ्खल वादमा
उच्छृङ्खलित विदारित भएर ।।


Title:बिर्सिदेऊ विगत
Author:
मलाई थाहा छ 
विगत बिर्सन सजिलो छैन 
विगतलाई बिर्सन पनि हुदैन 
तर
विगतले वर्तमानको बाटो नै बन्द गरिदिन्छ भने 
अनिश्चित भविष्यलाई झन् अनिश्चित बनाइदिन्छ भने 
त्यो विगत बिर्सनै पर्छ। 

विगतलाई बिर्सनु भनेको 
विगतलाई मेटाउनु होइन 
ना कि विगतलाई अनदेखा गर्नु 
बिर्सनु भनेको त नसम्झेसम्मको लागि 
कतै लुकाउनु मात्र हो 
अनि त्यसरी लुकाउँदा तिम्रो वर्तमान सहज हुन्छ भने 
किन तिमी विगतदेखि चिन्तित छौँ। 

हो,म अनुभूत गर्न सक्छु 
विगतले पोल्छ, 
विगतले पग्लाउछ, 
विगतले जमाउछ पनि 
अनि विगतले  पलपल सताउछ
र त 
वर्तमानका बाटाहरू निकै कठिन हुन्छ 
तर सम्झ त, 
के विगतले तिमीलाई चयन दिएको छ? 
के विगतले तिमीलाई प्रेमको आभास दिलाएको छ? 
के विगतले तिमीलाई खुसी दिएको छ? 
अहँ  छैन।

यदी त्यसो हो भने 
लुकाइदेऊ त्यो विगतलाई  मनको कुनै कुनामा 
सम्मान अर्पण गर त्यो सुन्दर विगत निर्माण गर्ने पात्रलाई 
अठोट गर विगतबाट सिक्दै वर्तमानलाई अगाडी बढाउने 
अनि 
स्वीकार त्यो पात्र जसले 
तिम्रो विगतलाई स्वीकार्दै वर्तमानको सारथी बन्न खोजिरहेको छ 
अनि 
उडान भर त्यो प्रेमिल संसारमा जहाँ 
तिमी आफूले चाहेको खुसी र आनन्द भेट्ने छौ। 
मुटुको कुनामा लुकाइराखेको विगत् 
कहिलेकाहीँ मनमा आउन सक्छ 
स्वीकार्नु यो एक सामान्य प्रकृया हो 
किनकी 
विगतको यादले नै त हो 
वर्तमानलाई थप सशक्त बनाउने। 


Title:एउटा अपुरो कथा
Author:
अनिदो नै उसको बिहानी भयो
आँखामा सपना विस्मित थियो
ऊ सोचमग्न भयो-
धेरै भएछ उसले सपना नदेखेको
देखोस् पनि कसरी ?
कुनै रात ऊ निदाएकै छैन
सपना देख्न त निदाउनु पर्छ
तर ऊ त छटपटीमा हुर्केको मान्छे
अशान्त मन लिएर भड्केको मान्छे
इच्छाहरू दबाएर बाँचेको मान्छे
जति पाए पनि रित्तो तड्पेको मान्छे
अनि कसरी ऊ निदाउन सक्थ्यो
सारा व्यथा र वेदनालाई सुटुक्क भुलेर
यसरी नै छटपटीमा उसको बिहानी हुन्छ
यसरी नै ऊ अनिदो लम्पसार सुत्छ;
सधैँ ।आँखा खोलेर एक नजर घुमायो उसले
रातभरि सिरेटोको पीडाले आत्तिएर
बिहानीको अनुरागसँगै निदाएको एउटा अनुहार
छेउमा उसलाई गिज्याइरहेको थियो
उसको मनमा चिसो पस्यो
ठूलो मान्छे बनाउन
छोरालाई उसले ‘बोर्डिङ्’ हालेको छ
आज ‘फी’ नबुझाए स्कुलबाट निकाल्ने धम्की छ
ऊ सोच्छ-
घरमा कति रुपैयाँ होला ?
फेरि सम्झन्छ-
त्यो पैसाले त चामल पो किनेको !
जति गरे पनि खानै नपुग्ने…
ऊ पापी पेटलाई सराप्छ
र, छोरालाई हेर्छ एक नजर
उसको कोमल मुहारमा कठोर भविष्य देखापर्छ
ऊ विचलित हुन पुग्छ
मनको बाँध फुटेर उसका आँखा रसाउँछन्
तर कर्तव्यपथमा दृढ ऊ आफैँ सम्हालिन्छ
मनमनै गुनगुनाउँछ—
म कहिल्यै हारेको छैन र हार्दिनँ
म कर्तव्यबाट चुकेको छैन र चुक्दिनँ
म मानव संवेदना बोकेको प्राणी हुँ
मैले बाँच्न जानेको छु भने बचाउन पनि सक्छु
यति सजिलै म हार्दिनँ;
ऊ जुरूक्क उठ्छ ।

आशा अभिलाषाका तानाबाना वरिपरि घुम्छन्
ऊ किञ्चित् विचलित नभई पाइला सार्छ
दिनभर इच्छा र आकांक्षासँग लडिरहन्छ
ऊ जित्छ
यसैमा ऊ असाध्यै खुसी मनाउँछ
तर अचानक उसका बाटाहरू बन्द हुन्छन्
ऊ बीच सडकमा अलमल्ल पर्छ
अगाडी बढ्न उसको सामर्थ्यले भ्याउँदैन
ऊ अघिको पर्खाल ऊ भन्दा दह्रो छ
थकित ऊ असफल हुन्छ
फर्कनु बाहेक उसको कुनै विकल्प हुँदैन
ऊ कराउँछ, चिच्याउँछ अनि रुन्छ
एक्लो ऊ गन्तव्यहीन हुन पुग्छ
अन्तत: ऊ आँफैँमा हार्छ
नमीठो हार लिएर ऊ रित्तो फर्कन्छ
बीच बाटोबाट ।

थाहा पाएदेखि उसले कहिल्यै हाँस्न पाएन
आँसुमा हाँसो खोज्न उसले जानेन
ऊ सपनासँग नाता तोडेको मान्छे
इच्छाहरूलाई उसले कहिल्यै छाती बाहिर निकालेन
ऊ स्वाभिमानी थियो
कसैसँग उसले कहिल्यै भिख मागेन
उसले कुनै खुसी हाँस्नु थिएन
उसले कुनै स्वप्न सजाउनु थिएन
उसले कुनै महत्वाकांक्षा पूरा गर्नु थिएन
तर पनि ऊ हार्यो
जिन्दगीको यो यात्रामा ऊ पूरापूरी गल्यो
लामो सुस्केरा हालेर ऊ थ्याच्च बस्यो
एउटा तीतो आत्मावाज उसले सुन्यो—
छोराको ‘फी’!
उसको आत्मा डाँको छोडेर रुन थाल्यो
ऊ नराम्ररी पछारियो
सधैँ सत्यको पक्ष लिने उसले
अरू कुनै विकल्प जीवनमा खोजेको थिएन
आफैँलाई धिक्कार्नु सिवाय
उसले कुनै अर्को उपाय देखेन ।

साँझको त्यो झ्याउँकिरीको आवाजसँगै
पर साइँलीको भट्टीमा ठूलो हल्ली खल्ली थियो
ऊ निकैबेर सोचमग्न उभिइरह्यो
लामो समयको अन्तराल पश्चात
उसका पाइलाहरू त्यही भीडमा विलीन हुन पुगे ।
 

Title:पर्पल प्रेम
Author:
ऊ संगै हुँदा
जति धौ धौ जस्तो लागे पनि
थकाई मार्न मन लाग्दैन
बरु थकाईलाई नै मार्न मन लाग्छ!
उसले मेरो एउटा औंला मात्र छुँदापनि
मेरो सिङ्गो शरीरले जिस्काई दिन्छ औंलाहरुलाई
मेरो सिङ्गो शरीरलाई काउकुती लगाई दिन्छन् औंलाहरुले !
 
त्यसैपनि
ती औंलाहरू तिम्रा हुन भन्ने थाहा पाएपछि
मलाई जतिखेर पनि काउकुती लागिरहन्छ !
 
जति सार्हो झटारो हान्दा पनि
हाँगोबाट नझर्ने अटेरी आप
अनि आँपलाई झर्न नदिने हाँगो,
रोमियो र जुलियट झै चाँहिदैन
त्यही आप अनि हाँगो झै होस् हाम्रो सम्बन्ध!
 
दुध उम्लिएर
अगेनोमा पोखिदा
कुडेलाई कत्ति पोल्छ होला है,
फेरि
दुधलाई
सिद्धन्छु कि भनेर डर भयो भने
कहिलै बन्दैन  कुराउनी
 
हामी डाडु र कुडे
कुराउनी बनोस् हाम्रो सम्बन्ध!!
सुखेसकेको थियो  पहिले रूख
अबबाट अरु कसैका लागि पनि फल्नु थिएन उसलाई
ऐले त रुखले फुल्नुको कारण पाएको छ
तिमी !
तिमीलाई मन पर्छ भन्ने थाहा पाएपछि मैले आफ्नो दारी पनि काटेको छैन !
 
चिसोले
पञ्जा लगाउँदा पनि कठाङ्रियका औंलाहरू
जसको कोटको न्यानो गोजीमा राखेर सेकु झै लाग्छ,
जो संगै बसेर आगो तापु-तापु झै लाग्छ
उ संग बसेर एक कप चिया नपिएसम्म बिहान हुँदैन,
जो संगै बसेर खिल्लीका खिल्ली
समयका चुरोटहरु उडाउन मन लाग्छ
तिमी!
निहुँ नखोजेको पनि कत्ति भइसकेछ हाम्ले
तिम्लाई जित्नु मन पर्थ्यो
म जहिलै हारिदिन्थे
हरेक हारमा मेरो
हामी दुबैको  जित हुन्छ
मन पर्न थालेको छ मलाई
तिमीसंग हार्दा केही गुमाउनु पर्छ कि भनेर
अनिदो बस्नु पर्दैन मलाई!
 
मेरो जन्मदिनमा
तिम्ले दिएको
मेरो र तिम्रो फोटो टाँसिएको सिसाको कप
अनि
मेरो घाँटीमा अड्किएको हाम्रो सम्बन्धको बाडुल्की
जसलाई मैले अहिलेसम्म जुठो हालेको छैन !
 
मेरा ओठका रेखा रेखाहरुलाई थाहा छ !
तिमी र म
एउटै अंगालोमा बेरिदा,
अझ अलि कसिएर बेरिदा
मेरो शरीरलाई लागेका झड्काहरु
जसलाई मैले फ्रेममा राखेर
मेरो देब्रे छातीको मेरो मुठ्ठी जत्रै कोठामा
हजारौ भित्ताहरुलाई सजाएर रंगीन पारेको छु !
जुन कोठाभित्र एकपटक पस्दा मात्र पनि
बाटो थाहा हुँदा हुँदै पनि
बाहिर निस्किन गाह्रो पर्छ !
 
तर
जति एक हुन खोजे पनि
सिङ्गो हुन सक्दैनौं
तिमी र म !
हामी सिङ्गो हुनु भनेको म तिमीसंग मिसिनु हो
 
मिसिनु मात्रै
वर्षौंको पर्खाइको लामो यात्राको शून्य गन्तव्य रैछ भने !!
बरु यस्तै झगडा गरि रहौं
यस्तै निहुँ खोजी रहौं !
 
बाटो नजिकैको क्याफेमा सिट बुक गरिसके मैले
आऊ छिट्टै
संगै बसेर तातो तातो चिया पिऊ
नुनिलो विस्केट भिजाउँदै
एक प्याकेट गुलिया गफहरु गरौं ,
चिया सेलाउन के बेर
फेरि
गुलियो चिया
चिसो भयो भने
त्यो जत्तिको नमीठो केहि लाग्दैन मलाई !
 
काटिसके मैले बसको टिकेट
झगडा गर्दिनँ
बरु तिमी नै झ्यालमा बस
तर बन्द गर्नु  त्यो झ्याल ,
फेरि
मसंग रिसाएका हावाहरुले
तिम्रा कानहरुलाई नमीठो सुसेली सुसेले भने !
झ्यालतिर हेर्दा पनि नहेर्नु
फेरि
म संग रिसाएका खोलाहरूले
समुन्द्र पुग्ने हतारको निहुँमा
हामी हिँडिरहेको भन्दा उल्टै बाटो देखाइ दिए भने !
 
म ड्राइभरलाई गीत अल्ली सानो गराउन भन्छु
हामी एउटै इयरर्फोनबाट एउटै गीत सुनौं 
हामीले सुनिरहेको हाम्रो गीत
अरु कसैले पनि सुन्नु हुँदैन !
 
तिमीलाई मन पर्ने पर्पल
मलाई मन पर्ने तिम्रो पर्पल मफलर
बरु यसैले
झ्याल बाहिरको दुनियाँबाट हामीलाई छेकौं
अरु कसैले पनि देख्नु हुँदैन
मेरो काधमा तिमी झुलिरहेको !
 
झ्याललाई अझ राम्रोसंग बन्द गर
अरु कसैले देख्नु हुँदैन
एउटै बसमा
एउटै सिटमा
एउटै गीत सुन्दै
तिमी र म संगै निदाई रहेको
अरु कसैले पनि देख्नु हुँदैन !!
हामी बाहेक !
 
 
Title:सहिदको आवाज
Author:
सजिलै धान्छौ र निरंकुशता? विश्राममा छौ तिमी
तुर्छु भनेर सिङ्गो देश,परिश्रममा छौ तिमी
साउनमा आँखा फुटेको गोरुले हरियो देक्छ भन्छन्
सक्दैनौ लुट्न मेरो देश ,भ्रममा छौ तिमी।।।

मेरो राष्ट्र छेड्ने गोली चलाउन सक्छौ र तिमी?
मलाई जलाएर मेरो राष्ट्रियता जलाउन सक्छौ र तिमी?
मेरो जस्तो छातीको कमी छैन यहाँ
त्यो त्रासले मेरो समर्पण भगाउन सक्छौ र तिमी?

म रगतको अन्तिम थोपा देशलाई दिन्छु
बली मेरो थाम्न सक्छौ र तिमी?
मेरो त नाडीमा पनि देश धड्कन्छ
सजिलै छाम्न सक्छौ र तिमी
म मर्ने बेलामा पनि जय नेपाल भन्छु
हेर्छु अट्टहासमा तिम्रो कतिबेर सुहाउँछौ तिमी।।।।


Title:मिडल क्लास
Author:
ठूलो अवधि
सानो परिधि
पसिना बेच्यो
मुस्कान किन्यो
साँझ घरमा चुलो बलेकै छ
खुट्टा खोच्याएरै भएपनि
चल्नु जीवन चलेकै छ

सानो विवाद
ठूलो संवाद
ठूलो सोँच
सानो संकोच
१०-१२ हजार सहकारीमा राखेकै छ
हप्ता दिनमा एकचोटी त मासु पाकेकै छ

देख्नलाई सपना छदैछ
भोग्नलाई दुःख
त्यो उद्रिएको कमिज खुटाउनु छ
साँझमा थोरै पिउने बानी छ, छुटाउनु छ
अरु त! साँझ घरमा चुलो बलेकै छ
खुट्टा खोच्याएरै भएपनि जीवन चलेकै छ

 
Title:माया
Author:
तिमीले दिएको त्यो मायाको चिनो
आजसम्म पनि छ माया..
तिमीले भनेको हरेक शब्द
मनमा बसेको छ माया
टाढा भएर पनि त्यही यादहरु
मेरो मनमा बसेको छ माया
थाहा छैन हाम्रो भेट अब कहिले हुन्छ
जसरी माछा पनि पानीबाट बाहिर आउँदा तड्पिन्छ
हो म त्यसरी नै तड्पिन्छु माया..

हो थाहा छ टाढा भए पनि माया गर्न छोदैनौं तिमीले
तर यो मेरो सानो मन तिमी तिरै छ माया
बसेर धेरै कुरा गर्छु छ माया…..


Title:चोरिएको पुस्तक
Author:
विश्व जित्ने सोच भएको
अनुसन्धान अनि खोज भएको
जसले मानवता अघि सार्थ्यो कि कतै
नोवल पुरस्कार हात पार्थ्यो कि कतै

जसले खोज्थ्यो होला
अन्त्तरिक्षमा शहर कतै
जसले निकाल्थ्यो होला
समुन्द्रको कहर कतै

जहाँ थियो पढ्किन नजानेको
e=mc2 को इक्वेसन
सल्किन नजानेको
COCl2 सोलुसन
इतिहास तर युद्ध नभाको
कृष्ण क्राइष्ट या बुद्ध नभाको

महाभारत तर द्वन्द नभाको
विचार विवेक मन्ध नभाको
प्रेम भको
भ्रम नभको

निलो जंगल
हरियो खोला
चाँदिको चपल
सुनको झोला

भेटिएर हराए जस्तो
हराएर घर आए जस्तो
ननाथरि
अजिव वस्तु भएको
पुस्तक छ
जुन मैले चोरेको हो
प्रभात निदाएको बेला

उसकै सिरानीबाट
त्यही पुस्तकबाट
चोरिएको हो
यो कविता
जुन आफ्नै भएर नि
मेरो आफ्नै होइन


Title:भोक
Author:
एक टुक्रा रोटीको आशमा रोहिरहेको पेट
बुझ्दैन राष्ट्रियता,
एक गाँसका लागि तड्पिरहेको ऊ
उसका लागि शून्य छन् मर्यादाका सिमाहरु
मरिसकेकाछन् महत्वाकांक्षाहरु
सपनाको चिहान बोकेर हिँड्ने ऊ
शोक बुझ्दैन
ऊ केवल भोक बुझ्छ

जति भोक भएपनि
पच्दैन ती काँचो सान्तवनाहरु
सकिदैन निल्न दुषित सिद्धान्तहरु
वेस्वाद लाग्छन् विद्वानहरु

उ श्रम बुझ्छ
प्रेम, भ्रम बुझ्दैन
जसरी पेट भरिएको तपाईं
भोक बुझ्नुहुन्न


Title:अधुरा सपनाहरू
Author:
अचेल मलाई 
मेरो अनुहारको मलिन धब्बाहरू हेर्दै 
मुस्काउन बिर्सिएर सुख्खा भएका अधरहरूलाई संकेत गर्दै 
चाउरिएका शरीरका रक्तनसाहरूलाई थमथमाउँदै 
ठडिन नसकेका शिरलाई समाउँदै 
मेरै सपनाहरूले गिज्याउँछन्।

अचेल म 
पाक्दापाक्दै ग्यास सकिएर अधकल्चो भएको भातजस्तै 
हावा सकिन लागेर मुजा परेको भकुन्डोजस्तै 
गुड्दागुड्दै पत्ता भाँचिएर उकालो घुमाउरो बाटोमा अलपत्र परेको बसजस्तै 
निर्थक र महत्वाहिन मानवरूपी शरीरजस्तै भएको छु। 

सपनाको पछाडी दौडदादौडदै 
सङ्घर्षरूपी छालमा पौडदापौडदै 
खुल्ला पखेटा फिजाएर उड्दाउड्दै 
कतै विशाल जङ्घारभित्र फस्न पुगेको छु
सन्तुलन मिलाउन नसकेर समुद्रभित्र डुबेको छु। 

अझै पनि अन्योलग्रस्त छु 
कहाँ चुड्यो  मेरो पङ्खाको धागो 
कहाँ छुट्यो दिशा छुट्याउने कम्पास 
कहाँ टुट्यो मेरो सपनाको गन्तव्य। 

सफलताको भोको म 
सबै सपनाहरू साकार पार्न चाहन्थे 
तर 
सफलता अनिश्चित भएपछि 
सपनामा नै भए पनि यथार्थको संसार नियालेर 
आफू सफल भएको भ्रमलाई 
मष्तिष्कभरी अङ्कुराउन थालेको छु
थाहा छैन 
यो भ्रममा कतिन्जेल बाँच्न सक्छु 
आफैले आफैलाई कतिन्जेल ढाट्न सक्छु 
हिनताबोध अनि आत्मग्लानीलाई कतिन्जेल सम्हाल्न सक्छु।


Title:
Author:
मोहनी दन्त छ लहर,
आफ्नो बनाउने रहर ।

लोभ लाग्दो मृगनयन,
पाए हुन्थ्यो निजी चयन ।

महत्त्वपूर्ण उत्तिखेर,
जब बेला हुन्छ अबेर ।

बोली नै त हो ठुलो करो,
नबोल्दा त हुन्छ अपूरो ।

समयसँगै हाँसी हेर,
गजब हुन्छ एकफेर ।

एकचोटि भन्दै झक्किएँ,
खसमको कसम लिएँ ।

नाच्न खोजेँ हात नै अल्भयो,
टेक्ने खुटा पिपले बल्भ्यो ।

मानवबिच छ फरक,
साझा छैन वस्तुपरक ।

विशिष्टता रङ्गीन पर्व
सदभावले गरिन्छ गर्व ।

चुनाव आयो गाउँ पस्ने,
जितेपछि त छुरा धस्ने ।

महक टुक्का कवितासङ्ग्रह 
सिद्धान्तका ती ठेलीहरू,
फालेर बोक, नयाँ अरू ।

शत्रुको त गन्ध नआओस्‌,
मित्रसँग छुट्न नपरोस्‌ ।

रहर कि अपरिहार्य,
देखाउन सफल कार्य ।

विश्वासको वातावरण,
पक्का गर त आवरण ।

सपना छ असल बन्ने,
कर्म हेरी जय होस्‌ भन्ने ।

जोगाउने पुर्खाको भाषा,
महत्त्वपूर्ण अभिलाषा ।

सुन्दर देशको चिनारी,
मेहनती या त भिखारी !

देखासिकी गर्ने चलन,
बेला जान्छ गर्ने मनना।

मन हुनेको धन हुन्न,
धन हुनेको मन छुन्न ।

धन र मन दुवै हुने,
एकाध हुन्छन्‌ मन छुने ।

बिहानीको सूर्य किरण,
मानवबस्तीको हिरण ।

असल मान्छे सोच्छ राम्रो,
भलाइ सोच्ने सबै हाम्रो ।

लेखकलाई लेख्न गाह्रो,
पाठकलाई बुझ्न साह्रो ।

पढेर पढेभझैँ ओकल्नु,
धुनसँगै नाचेर गल्नु ।

जब सजिन्छयौ दामिनीमा,
तब देखिन्छयौ कामिनीमा ।

बुद्ध हुन्‌ प्रतीक शान्तिका,
ज्ञानका हुन्‌ राम्रो वाटिका ।

माया दिन्छ्यौ त घृणा दिन्न,
मायाको साटो घृणा लिन्न ।
हि
सोच्छुयौ खाली कृतध्न खेल,
अबोध छन्‌ रहर भेल ।

आकाश ! रोए खुसी हुन्छन्‌,
किसानहरू ! दु:ख धुन्छन्‌ ।

घाम हाँसे अभागी ठान्छन्‌,
सधैँ इन्द्र देवता मान्छन्‌ 

अवस्था छ धोती न टोपी,
चाहन्छ उ सुन्दर खोपी ।

ज्यान फाल्ने माया लाइयोस्‌,
क्षमता, विद्रतता पाइयोस्‌ ।

लामो यात्रा मायाले हुन्न,
आपत्‌ पर्दा कसैले छुन्न ।

जे छ आज अपरिहार्य,
सौन्दर्य जोगाउने कार्य ।

उठाउँछन्‌ मदिरा प्याला,
दन्केपछि आगोको ज्वाला ।

महत्त्वपूर्ण रङ्ग भरे,
ढुङ्गा त बोल्छ सिप परे ।

अरू देखिए भष्मासुर,
तिमी हौ जित बहादुर ।

ढुङ्गाको आधार हो माटो,
गन्तव्य पुराउने बाटो ।

मन्दिरको सम्पत्ति बढ्छ,
जब ढुङ्गोमा प्राण चढ्छ ।

पिउने बोतल मैभझारो,
बिल तिर्न गोजी तगारो ।

कृविचार मनको न तोड्ने,
भगवान्‌ भाकिराख्न न छोडने ।

शिक्षा लिए शिक्षित भएनन्‌,
दीक्षा गरे संस्कारी बनेनन्‌ ।

पाखापखेरो सुन्दर बस्ती,
बनाई छाड्यौ कुरूप जस्ती ।
पद 
त्यति बढ्छ नदीको कटानी,
जति गर्छौं जङ्गल फाँडानी ।
ठ
बन्धक नहोस्‌ देशविकास,
जनताको लागि बनोस्‌ खास ।

दिन गनेर बसे नराम्रो,
मनबाट भन्न पाउँ हाम्रो ।

घर श्रीमानको थर उसैको,
नसिब उही नारी सबैको ।
हर्लित
पार्वतीजस्तै बनेर हेर,
शिव हुँ म भेष बदलेर ।

हात दिए भने उठ्छु, हैन,
आँट गरे असम्भव छैन ।

बृद्धि चलाऔँ बल लगाऔँ,
रिस छाडी मिलाप बढाऔँ ।

पौरखले संसार जितिन्छ,
सबैको ध्यान आफैँ खिचिन्छ ।

यो धरतीकै सुन्दर नारी,
सुगन्धित एक फूलबारी ।

खुसीसाथ नाच्दै खाने नानी,
सबै खुल्यो फेहरिस्त बानी ।

भोलि पनि सूर्य उदाउँछ,
भन्दै ङ समय उडाउँछ ।

मौन अवधिमा बोल्न पाइँदैन,
पुरानो नाराको नेता चाहिँदैन ।

जङ्गल, बस्ती, निर्मल पानी ।
क्या, राम्रो ! सुन्दरताको खानी,

बस्तीभित्र शोभा छ बादल,
छटामा रम्दछु हरपल ।

जसले छोड्दै जान्छ लगाम,
तिनलाई ठोक्दछु सलाम ।

बहादुरी जहिले सलाम,
नहोस्‌ जुनै देशमा लगाम ।

माथिको तोकमा खैलाबैला,
फ्याँके सायद हातको मैला ।

आएलछु बनेर पर्यटक,
केके छन्‌ पोखरा आकर्षक ?

न विज्ञता न छन्‌ नै दक्षता,
घमण्ड अघि झुक्छ क्षमता ।

दिमागमा पन्यो क्यारे ढुसी,
खोजे भेटिन्छ आफैँमा खुसी ।

जोडी बाँधौँ मायाले बाँधेर,
जुग गाल्ने कसमै खाएर ।

तरुल, रोटी, मकर मेला,
भुलेछौ पिज्जा खाएको बेला ।

हिमाल जस्तै अटल हुन्‌,
मेहनत गरी चाँद छुन्‌ ।

कयौँ रात त अनिदो होला,
किन फाल्छौँ यो सुन्दर चोला ?

मुटु तिम्रो रहेछ पथ्थर,
भन कसरी हुन्छ मध्थर ?

न्यानो काख तथा वक्षस्थल,
स्वर्ग प्राप्त मानसपटल ।

उँभौली सेवा साकेन्वा पर्व,
किराँती समुदायको गर्व ।

देश र जनताका सेवक,
वैरीसाम्‌ नभझक्ने रक्षक ।

देश बनाउने तिनै नेता,
कालो धन बनाउँछन्‌ सेता

धन हुनेहरू धन प्यारो,
गरीबहरू बाँच्नै अप्ठ्यारो ।

जाली कुरा जहिल्यै चल्दैन,
आगोबिना फलाम गल्दैन ।

गाईगोठमा भेडा बस्दैन,
भेडीगोठमा गाई पस्दैन ।

नपर्खन्‌ नराम्रो इसारा
बिग्रन सक्छ नि भाइचारा ।

खलनायक जस्तो पारामा,
मख्ख पान्यो चुनावी नारामा ।
सै
देश बनाउने युवा शक्ति,
गुलाम बनाई गर्छन्‌ भक्ति ।

लाजमर्दो छ सडक, बाटो,
गन्हाइसक्यो देशको माटो ।

सित्तैमा नोट हामी लिँदैनौँ
गष्टारलाई भोट दिँदैनौं ।

ताल न बेतालको कुराले,
सौन्दर्य मर्छ तिखो छुराले ।

कठै ! पोल खोल्ने प्रतियोगिता,
मञ्चमा हेर्न लायक रमिता ।

सत्य साबित परिचय ठेटन्‌
टाट्नोको घाँस न छोड्नु न भेट्नु ।

स्वस्थ रहन पौष्टिक आहार,
तन्दुरुस्त नै जीवनको सार ।

परिश्रम उस्तै काम अनेक,
मजदुरहरूमध्ये म एक ।

सनकको निसाना बारबार,
कालो धब्बासँगै लाचारी हार ।

लोभलाग्दो सबै हुने चर्चाको,
कामना गर्छन्‌ ओगट्ने पर्चाको ।

साँच्चै बाध्यता हो या त रहर!
नजान्नेले दाउँदैछ बहर ।

हद नाघ्यो अब त दिनगन्ती,
यो प्रवृत्तिमा मलामी न जन्ती ।

देख्छन्‌ धनसहित,
सबैले नै देख्छन्‌
देख्देनन्‌ धनरहित ।

कसैले बि
कसल

साहित्य हो समाजको दर्पण,
विकृति विरुद्ध तीर अर्पण ।

प्रत्येक हिसाब मिलेमा टम्म,
फुलेको फूल झर्नु के अचम्म ?

बेवास्तामा सुनिए कान थुन्ने,
जनताको आवाज किन सुन्ने ?

घरमा पोथी अचानक बासिन्‌,
अलच्छिनी भन्दै आमाले मासिन्‌

रक्तदान एक जीवनदान,
फेरिने सासभझौँ गरौँ सम्मान ।

जे क्रा भने दोभासे लमीले,
घर अँध्यारो छ तिम्रो कमीले ।

रिसाए आफ्नै मुख हुन्छ कालो,
उकालो चढ्दा पुगिन्छ ओरालो ।

भविष्यको छ एक कर्णधार,
देश क्रिरहेछ लगातार ।

नेपाली साहित्यका आकर्षक,
माध्यमिक कालका प्रवर्तक ।

घरबार जोडिन्छ विश्वासले,
उज्ज्वल भविष्य हुने आसले ।

छोरीचेली सुरक्षित नभए,
सृष्टि चल्छ कर्मघर नगए !

बुझ्न सकिनँ खास तिम्रो कुरा,
सोचेको सपना भएन पूरा ।

भनिन्छ नि “अतिथिदेवो भव:”,
राष्ट्रको एक राम्रो अवयव ।

स्वदेशी होस्‌ विदेशी रमाउँछन्‌
प्रकृतिप्रेमी अवश्य धाउँछन्‌ ।
सानो देश सुन्दरताको खानी,
विश्वसामु हामी छौँ भाग्यमानी ।

तिमी बिगार्ने म सपार्दै जाने,
यो सहयात्रा कहाँसम्म लाने ?

न घाम भन्छन्‌ न साउने झरी,
भोक नभनी खट्छन्‌ सधैँभरि ।
शिक्षक जहिले बलियो सेतु,
भविष्य चिनाउने बन्छन्‌ हेतु ।

दैवी प्रकोपमा बाढी पहिरो,
नमेटिने लाग्यो चोट गहिरो ।

लागोस्‌ न भनेर लाग्दैन लाज,
भन्नै पर्ने कुरा भुलिन्छ आज ।

सानो उमेरमा त थाहा छैन,
ठुलो भए पछि सुहाउँदैन ।

एकोहोरो खाली यो दिमागमा,
मासु मासु पक्का मेरो भागमा ।

सदभाव रहन्छ भाइटीकामा,
जस्तै शोभा हुन्छ निहारिकामा ।

हरपाइलामा सफल बनोस्‌,
उदीयमान विधा, आहा ! भनोस्‌ ।

संयोगले जाडो भागमा पर्यो,
न्यानो सिरक झनै पर सन्यो ।

आश्वासन धेरै छन्‌ कम काम,
गर्नुभन्दा पहिले खोज्छन्‌ दाम ।

लौ प्रिय ! सुझाइदेङ निर्णय,
जीवनभरि मायाको विजय ।

समृद्ध भएको हेर्ने चाहना,
अप्ठ्यारो नआओस्‌ भन्ने कामना।

सखरखण्ड र तिलको लड्डु
चाक्‌ खान्छन्‌ पातले होस्‌ या ढड्ड्‌ ।

उसले गर्छ र म गर्छु हैन,
आफैँ खटे जस्तो केही हुँदैन ।

यति दह्रो हुन्छ आमाको काख,
जति बलियो मान्छौ त्यो अग्राख ।

कति सुरक्षा दिन्छिन्‌ हाम्री आमा ?
जति बस्छौ भगवान्‌ भरोसामा ।

लिएर जाउँ आमा मान्नुहुन्न,
छान्न लाउँदा कुनै छान्नुहुन्न ।

सबै नेताहरू एकै ड्याङका,
फल नलाग्ने बिकामे भ्याङका ।
अरूलाई युद्धमा पठाउने,
आफ्नालाई डाक्टर पढाउने ।

ओइलेर झर्ने फुलको पात,
मानौँ, दिन ढलेपछिको रात ।

कोरा कागज जस्तै न हो जिन्दगी
मर्दा लाने के नै छ र गर्नु ठगी ।
र्द्ठ
फुल्छ अवश्य पर्खेर आफ्नो याम
दिन पर्खदैन पानी होस्‌ या घाम ।

साहित्य एक सामाजिक दर्पण,
शब्द गुच्छा टपक्क गरौँ अर्पण ।

लुछाचुँडी सधैँ बुन्छौ तानाबाना,
जनताको पिर एक पेट खाना ।

गरिब देशका धेरै धनी नेता,
कालो धन सबै बनाउँछन्‌ सेता ।

राष्ट्रको सम्पत्ति सिंहदरबार,
ठालुहरू सोच्छन्‌ आफ्नो घरबार ।

राम्रा चाहनाहरू छन्‌ अनगिन्ती,
पूरा गर्न भाग्यसित गर्छु बिन्ती ।

काम एकातिर क्रा अर्कोतिर,
कानुन लागु नहुने सधैँ पिर ।

विद्युत्‌, खानेपानी यातायात बन्द,
विकल्प दिगो भए हुन्थ्यो आनन्द ।

यत्रतत्र चर्चित हुने रहर,
मान्छे बुढो हुन्‌ दाउने रे बहर ।

विद्वता चाहिएन केही दक्षता,
दौडधुप सके त्यही हो क्षमता ।

भाग्य केलाउँदैछु तातो घाममा,
म नामसारी भएँ तिम्रो नाममा ।

गन्तव्यमा उड्न लागेको रहर,
ओर्लिन्‌ छ कष्टरहित सहर ।

सुन्दर फूलको जवानी चढेछ,
बतासले त लौ ! सखापै पारेछ ।

वसन्तले नृतन वर्ष रङ्गायो,
तब त उमङ्गले मन रमायो ।

जाने या नजाने विचारको पाटो,
स्वर्ग कि नर्क पक्का पुग्छ यो बाटो ।
र्ठ
हेर्ने रहर इन्द्रको दरबार,
बादलमा खेल्दै जोडौँ घरबार ।
र्ठ
पापी मनलाई ढोका बन्द हुन्छ,
सत्कर्मले सही बाटो आफैँ चुन्छ ।
स्ठर
छोराछोरीका लागि खम्बा बनेर,
बुवा रक्षक बन्छ दुःख हरेर ।

मुखमा त सधैँ पुण्य शब्द पाल्छ,
कहीँ न कतै खराब चाल चाल्छ ।

लालीगुराँस आँखामा सजाएर,
चित्त बुझाउँछु साकृ्रा हेरेर ।
र्ठ्व
भाषा राम्रो एक अर्कामा सञ्चार,
मुख्य माध्यम हात र अनुहार ।

यताकाले उता, उताकाले यता,
नेता गाली साट्दै व्यस्त हामी कता ?

एउटा मान्छे सानो होस्‌ या त ठुलो,
अहङ्गार बढ्यो भने हुन्छ धुलो ।

मैनबत्तीझैँ ज्योति शिक्षाको दिने,
दत्तचित्त भई सेवामा खटिने ।

न्याय दिने नै अन्यायमा परेर,
चड्कनमा दियो खुट्टा उचालेर ।

मङ्सिरमा अमूल्य घामको ताप,
कठङ्गिएर चल्दैन पदचाप ।

हराउँदै गए ढाका टोपीहरू,
आयातित बजारभरि छन्‌ बरु ।

लमी ल्याउँला आवश्यक सर्जाम
रित पुयाउन जून टिप्छु घाम ।

पेसेवार खेल्नेदेखि सावधान !
जसलाई चाहिन्छ मानसम्मान ।

सौन्दर्यको बयान गरूँ कसोरी ?
बोली, रूपले ल््ठ पार्छ यसोरी ।

खोक्रो पार्दै छोडिजान्छन्‌ लालाबाला,
निको छैन समाजमा यस्तो चाला ।

पाखापखेरो एकसाथ रमिते,
परदेसिने आँखाहरूले जिते ।
 
उसैगरी चयन गर मायामा,
कसैगरी विरह नहोस्‌ कायामा ।

सन्तान, सुख र सम्पत्ति चाहिन्छ,
जीवनभरि पानीबिना बगिन्छ ।

गलत दिमाग लगाए भोटमा,
नोटमा साटेर जाकिन्छ चोटमा ।

असत्यमाथि सत्य पक्षको जित,
होलीसम्बन्धी कालजयी छन्‌ गीत ।

एउटा गीतले डराउने यस्तो,
सिर्जना नपचाउने मुटु कस्तो ?

समृद्धि हुने देखाउँछन्‌ सपना,
नेपालीको लेखिएन त्यो लहना ।

विदेशमा युवा फुलुञ्जेल केश,
वृद्ध र बालकले के बन्थ्यो देश?

टनाटन छन्‌ त तिम्रै मात्रै झोला,
भलै, बिस्यौं क्यारे ! मरिजाने चोला ।

गुलाफसँगै अस्तित्व छ काँडाको,
घाम लुकाउने अर्थ छ डाँडाको ।

रात चिरेर तब हुन्छ उज्यालो,
जब सबैको आउँछ सही पालो ।

सत्य वचन लिएर मात्र आङ,
गलत दृष्टिले हो भने नधाङ ।

गोरखाली गाथा कोरेर सकिन्न,
ताजा इतिहास, छैन भिन्नभिन्न ।

वैदेशिक अनुदान लिनुभन्दा,
राम्रो हुन्थ्यो पौरखले देश बन्दा ।

कति पर्नु सधैँ अरूको भरमा?
लिने क्रण बाध्यता कि रहरमा !

परिश्रमी, कर्मशील हातहरू,
यी भन्दा सम्मानयोग्य हुन्न अरू ।

रोग लागेमा पाउने उपचार,
पशुको नि नैसर्गिक अधिकार ।

बडादसैँको शुभेच्छा, आशीर्वाद,
कोही कसैमा नपरोस्‌ आर्तनाद ।
माली बन्नेको भागमा पन्यो पात,

काँध थाप्नेको बेवास्ता भयो हात
शैव
लाग्छ मलाई मायामा तिम्रो भुल,
डाँडाकाँडा ढाकेको सुन्दर फूल ।

धन्न पार्टीको सदस्यता मगाएँ,
र, सुकुमवासीमा नाम सजाएँ ।

त्यसरी सौन्दर्यको विचार ढल्यो,
जसरी बेइमानी बतास चल्यो ।

बास कताको स्वर्गतिर हो कि नर्क,
विषयवस्तु एक मान्छेपिच्छे तर्क ।

रफले बाँचेका छन्‌ गफैले टिक्दैछन्‌,
त्यस्तो ठालुबाट अरूले के सिक्दैछन्‌ ?

एक जून हौ तिमी सुबासिलो फूल,
एउटा कूल हौँ सिङ्गो मायाको मूल ।

बाँडचुँड खाऔँ साथी एक्लै त दिन्न
थेत्तरो बनिस्‌ भने पार्छु छिन्नभिन्न ।

महत्त्त कति छ सोध्छौ मेरो बोलीको
जति छ तोपबाट निस्कने गोलीको ।

कालजयी गीतसँगै नमर्ने भए,
साङ्गीतिक नक्षत्र अस्ताएर गए ।

मेरो ऐना उनी हुन्‌ म ऐना उनको,
हिरा हाम्रो जिन्दगी के कुरा सुनको ।

तिमीसँग छैन त त्यो आस नगर,
तिमीसँग जे छ त्यसमा भर पर ।

मन मेरो आमाबा र घरले जल्छ,
जति रफ्तारमा हरीबतास चल्छ ।

भन्ने भन्छन्‌ पढ्न उमेरले छेक्दैन,
नाटकीय पढाइ देख्नेले देख्दैन ।

कोरोना फैलियो मन्त्रीलाई फाइदा,
सलह फैलिए मन्त्रीको नै काइदा ।

बालबालिकाहरू ज्यादा पठाउँछन्‌,
धेरै काम थोरै दाममा खटाउँछन्‌ ।

काम चलाङ हो चलाङ काम हैन,
सेनामेना खटन सही ढङ्ग छैन ।

बुढा पदमुक्त बुढी पद बहाल,
बुढी पदच्युत बुढा भो मालामाल ।

बेसरम देख्दा देख्नेलाई
बालुवामा शीतल हुने

धेरै हद आउने विपद्‌ आफैँ खन्यो,
त्यसमा प्रकृति अति निर्दयी बन्यो ।

अनिवार्य एक व्यक्ति एक बिरुवा,
घाँसदाउरा गरौँ तिरेर तिरुवा ।

साझा जङ्गल बराबर अधिकार,
राम्रो संस्कार बसे बन्छ यादगार ।

लोभलाग्दो सुन्दर मेलम्ची सहर,
एकैछिनको बाढीले बन्यो बगर ।

नेपाली साहित्य लेखनमा सशक्त,
उनै हुन्‌ तनहँमा जन्मे भानुभक्त ।

लाज,

ई पो
के छ राज ?

यता कृद्छन्‌ के खोज्दै उता अर्को हुल
दाउपेचमा पोख्त आफू अनुकूल ।

जसले प्रभुमा धेरै भेटी चढायो,
कसले पदको लागि पाउ बढायो ?

हठात्‌ बानीले लाग्न सक्छ चुकच्‌क,
गमेर निर्णय होस्‌, नहोस्‌ धुकचुक ।

होला नचिनेर माया या व्यवहार,
समाजमा हुन्छन्‌ देखाउने लाचार ।

प्रेमालाप लेखिदैन हतियारले,
भझस्काउँछ बनेका ती यादगारले ।

विश्वास गर खोजेर आफ्नो क्षमता
नियालेर हेर्दा भेटछौँ त्यो मानवता ।

मनुष्यको मन भगवान्ले जान्दैन,
एक मनले सोच्छ अर्कोले मान्दैन ।
ठ
निःस्वार्थ बालबच्चामा गरौँ लगानी,
सही बाटो देखाएमा हुन्छ आम्दानी ।

स्वर्ग, मध्य, पाताल लोकको निर्माता,
विश्वकर्मा बाबा भगवान्को छ नाता ।

बोल्न मन लागेछ रे मुख खोलेर,
बोलेको के अर्थ वाहियात बोलेर ।

जीवन बदल्ने उसँग हुन्छ मन्त्र,
चेलोको मर्जी फाल्ने कि राख्ने त्यो जन्त्र ।

यतिका वर्ष भोटोको मिलाएँ तुनो,
लौ न! उठिबास भो बाग्मतीको कुनो ।

कसलाई चाहिँ राजनीतिज्ञ गन्ने ?
पोथीभाले र भालेलाई पोथी भन्ने ।

ब्यँकाउँछ सालिन्दा मालश्री धुनले,
दसैँको निम्तो बाँडछ शरद्को जूनले ।

मूर्ति बने, न तिर्खा लाग्छ न त भोक,
संसारले चिन्छ, सुर्ता लागोस्‌ न शोक ।

अँध्यारो होला या त उज्यालो साथमा,
भगवान्ले दिन्छन्‌ एक पक्कै माथमा ।

निस्के सारा पारिलो घामको खोजीमा,
विपक्षमा झल्क्यो घाम मनमोजीमा ।

छोटो समय लाग्थ्यो तिमीसँग भेट्दा,
हृदय दुख्थ्यो जति करौँतीले रेट्दा ।

एकताको प्रतीक तालीका लायक,
पृथ्वीनारायण हुन्‌ राष्ट्रका नायक ।

जब गोरेटोले बनाउँछ, बेटुङ्गो,
तब याद गर्छौ दोबाटोको अपुङ्गो ।

आधा आकाश, धरती ढाक्ने हुन्‌ नारी,
शोभा दिने हर घरको फूलबारी ।

प्रविधिले नजिक ल्यायो यो संसार,
गलत प्रयोग बिगान्यो घरबार ।

गल्ती मात्रै खोतालिरहने समाज,
चाल पाउँदैन देखिएपनि लाज ।

रणभूमि उत्र्यो युक्रेनी राष्ट्रपति,
देश बचाउन प्रयोग गर्यो मति ।

अदम्य साहसका तिनी हुन्‌ प्रतीक,
कहिल्यै हुन्न हस्तक्षेप वैदेशिक ।

न्याय छ कि छैन सुन्दर देशमा,
मायाल्‌ अनुहार बेग्लै भेषमा ।

ठान्ने आफू आफैँ युद्धको हिमायती,
शान्तिको लागि केके गर्यौ किफायती ।
र्द्ठ
सिद्धान्तमा पुरानोभन्दा नयाँ माने,
कायापलट हुन्छ नयाँ राम्रो ठाने ।

अचम्म छ मैले सुन्दा गायक रुन्छ,
त्यही गीत संसारमा चर्चित हुन्छ ।

दुबो जहाँ र जसरी पनि उम्रन्छ,
उमार्न त्यस्तै नाता मनले चाहन्छ, ।

कहाँ पुग्यो कुन्नी देश बन्ने कहानी,
झोलाभित्रै छुट्यो या त भयो खरानी ?

नचाउँदै नाङ्गो सिरुपाते खुकुरी,
समान वेग गोर्खाली र आँधीहुरी ।

दुनियाँमा तिर्सना सबैलाई लाग्छ,
कोही यस्तो छन्‌ कि लाजसरम भाग्छ ।

कलियुगमा त सीताको महत्त्व,
हम्मेहम्मे भेटन मानवीय तत्त्व ।

व्यक्ति राम्रो बन्यो भने समाज बन्छ,
एकत्रित समाजमा कस्ले के भन्छ ?

धोका खाएर जनता चलाख भए,
हाम्रो भोट बैंक भन्ने समय गए ।

हतारिनु नराम्रो हो ठाडे खोला जस्तो,
आफ्नो मूल्य घट्दै जान्छ बोले बोली सस्तो ।

भन्छन्‌ नि लहरा तान्दा पहरा थर्कन्छ,
मुखबाट खाने नाकमा कोच्दा सर्कन्छ ।

आङ प्रिय ! माया बाँडौं अझ बढ्छ खुसी,
हाम्रो जुग गाल्न पुग्थ्यो ङर्जा पाए भझ्‌सी ।

तैँ चुप मै चुप गरौँला हामी मिलेर,
प्रमाण सबै नष्ट गरौँ स्वात्त निलेर ।

विभीषण किन गए रामको साथमा,
भाग्य हरण ताज रावणको माथमा ।

रानी तिमी म हुँ राजा खेलौं लुकामारी
पुतलीको बिहे गर्दै गोडौँ फूलबारी ।

कुमालेको चक्र जस्तै लाग्छ जिन्दगानी
सुक्ख दुक्ख घुमिराख्ने सधैँ अनजानी ।
सुन्दरता उस्तै लाग्छ तिमी र फूलमा,
बगैँचामा फूलको शोभा तिमी कुलमा ।

उसले ज्यादा गरिरहेको हुन्छ गाली
जसले हर प्रगतिमा दिँदछ ताली ।

भन्छन्‌ बुढापाका आधा गाग्रो छचल्किन्छ,
आकार बढ्न खोला नि नदीमा मिसिन्छ ।

चाहना राखौँला बन्न हनुमान्‌ त्यसरी,
सञ्जीवनी बुटी ल्याउन सक्ने जसरी ।
रेटव
पूर्वपट्टि काम भए उतैतिर हिँड,
केही छैन असम्भव सकेसम्म भिड ।

भाग्य भविष्य कता के छ हाम्रो लहना,
सिँगार गर्न सक्नु आफू आफ्नै गहना ।

मलाई दल र दलदल उस्तै लाग्छ,
नभई नहुने धेरै हुँदा चैन भाग्छ ।

हाइहाइ पदलाई हो नि व्यक्ति हैन,
बल्ने आगो तापिन्छ मरेको तापिँदैन ।

सौन्दर्यको मूल्य जानी जानी बिगारेर,
भनतलौ के अर्थ अरूले सुधारेर ?

मङ्गल ग्रह लाने चढाई रकेटमा,
अफवाह असाध्यै सुनियो बजेटमा ।
दरबार हत्याकाण्ड
वंशनाश शान्तिप्रेमी राजा वीरेन्द्रको,
आजको दिन निभे दीप आशा केन्द्रको ।

नदी तर्न या हिमाल चढ्न हुन्छन्‌ राजी,
हारजित बेमतलबमा थाप्छन्‌ बाजी ।

सक्ने जतिले खान्छन्‌ नसके खुट्टा तान्छन्‌,
विदेशी बैंक प्राय आफ्नै बारीको ठान्छन्‌ ।

पात मनपर्छ राम्रो जरा मनपर्छ,
तब मनले सफलताको सेतु तर्छ ।

अति भो देशभित्र स्वार्थ र लुट तन्त्र,
हे, ईश्वर ! विकासको देङ एक मन्त्र ।

राजधानीमा पानी खाने सपना टुट्यो,
मेलम्चीको कमजोर संरचना फुट्यो ।

मेलम्चीसँगै इन्द्रावती उर्लेर आयो,
हराभरा खेतबारी सखापै बनायो ।

पहिरो गयो बाढी मच्चियो कोकोहोलो,
घरभित्र सामान टिप्न काढ्यो दोहोलो ।

गिट्टी, बालुवा, ढुङ्गा उत्खनन्‌ राम्रो हैन,
सबैभन्दा उत्तम उपाय अरू छैन ।

दही मधे नौनी बन्छ नौनी खारे घिउ,
श्रमसँगै फल खान छिर्नै पर्छ बिउ ।

केटीको समूह तिम्रो होस्‌ मेरो केटाको,
दोहोरी खेलौँ बाजीमा घुम्टो र फेटाको ।

मैले बोलाएँ नामबाट तिमी लजायौ,
मैले मन पराएँ नबोलेरै जलायौँ ।

अन्यायमा परेकाले पाएछन्‌ रे न्याय,
न्याय बाँड्न बसेकाको मान्नुपर्छ राय ।

तब होला स्थायी सरकारको आरम्भ,
जब छोड्छन्‌ अहङ्गार व्यक्तिगत दम्भ ।

गुरुहरूबाट धेरै पाएँ नयाँ शिक्षा,
उच्चाकाड्क्षा पूरा हुने लिएको छु दीक्षा ।

धुलो धुँवा बेपर्बाह कर्तव्यमा निष्ठा,
रातदिन जोगाउँछन्‌ देशको प्रतिष्ठा ।

श्रावण शुक्लपक्षको पञ्चमी तिथिमा,
नाग फोटो पूजा गर्ने तोकेको मितिमा ।

सबैको अघि हँसाएर कि रुवाएर,
सकेसम्म आफ्नो पार्छन्‌ सुन्ने सुनाएर ।

हाँसौँ भनौँ भने भन्लान्‌ जवानी चढेछ,
रिसाउँ, फेरि सोच्लान्‌ तातो खुन बढेछ ।

बाँचेर मात्र हेर त यता उता हेर्दै,
अघिको बोली सुटुक्क बस्छन्‌ पछि फेर्दै ।

पहिलेकोले हँसाउन उखान भन्ने,
अहिलेकोले आफू पायक दिन गन्ने ।

स्वार्थ सानो या ठुलो यति मात्र फरक,
भन्यो भने चित्त दृख्ला यथार्थपरक ।

म भन्छु कलमभन्दा ठुलो हतियार,
काम थोरै गर्छ र सानै हुन्छ आकार ।

धर्म गर्नु सम्पत्ति जस्तै नै हो मूल्यवान्‌,
पाप नगरौँ, प्रयास गरौँ बन्न महान्‌ ।
च्तृट
पाखुरी बजाएर राम्रो दाउमा चौका,
सामुन्नेमा धेरै बाजी आउँदैन मौका

पहिचान गर न घरैभित्र छ टम्म,
बेकार छ, किन सोच्छौ टाढा टाढासम्म ?

हर लेनादेना चल्दै गर्छन्‌ विश्वासमा,
जसरी पृथ्वी गोलो छ भनिन्छ खासमा ।

सहाराको खोजीमा क्यारे टठुहराहरू,
भविष्यका कर्णधार हुन्‌ बबुराहरू ।

सपनाको टुक्रो कतै बिर्सिन्छ भनेर,
डायरीमा टिपिसकेँ अक्षर गनेर ।

तपाईँको र मेरो मन लाग्छ दुरुस्तै,
साहित्यमा मनपेट खोलिहाल्ने उस्तै ।

काम, नाम दिन्छु तिमीलाई माम दिन्छु,
सट्टामा किन जहिले बदनाम लिन्छु ?

डाँडापाखा हरियो सुन्दर सबै खोला,
यस्तो मनै लोभ्याउने कुन ठाउँ होला ?

एकचोक्टा मासु भेटे, मान्छन्‌ जस्तै दसैँ,
एकसरो आङ ढाके हिँड्न सक्छन्‌ बसेँ ।

महान्‌ चाड दसैँ गयो खाँदै, पकाउँदै,
भोलिदेखि त्रणले पिर्छ साह आउँदै ।

मान्छे लोभी हुन्छन्‌ नाममा सानो होस्‌ ठलो,
त्यसैले त ढुङ्गा भन्दा बन्छन्‌ छिटो धुलो ।

चञ्चलता आजभोलि तिमीभित्र देख्छु,
प्रेमपत्र तिम्रो नाम, ठेगानामा लेख्छु ।

कूर्सी हत्याउन बलियो दाबेदारी झन्‌,
एक, दुई अपराध देखाङ कति छन्‌ ?

कहाँ सकिन्छ ? गाएर आमाको महिमा,
सुख सन्तानले दिएमा बढ्छ गरिमा ।

समृद्ध बन्दै बढोस्‌ अघि उल्लासमय,
साहित्यिक यात्रामा सबैले भनून्‌ जय ।

शिरफूल शिरमा दिन्छु कल्ली गोडामा
नौमती बाजासँगै लान्छु बग्गी, घोडामा ।

फूल फुल्यो चारैतिर बेस्सरी बागमा,
वासना चल्यो मगमग मेरो भागमा ।

हात्ती तह लगाउन काफी छ कमिलो,
फल खान कति हतार ? टिप्छन्‌ चिचिलो ।

साहित्यमा जातभात हुन्न भेदभाव,
हेरिन्छ केवल शुद्ध कलमको बहाव ।

साँधसीमाना सबै नाघ्छन्‌ गतिछाडाको,
घर कर्नेले बेठेगान हाँडाभाँडाको ।

विश्वभरि कोरोनाको महामारी बढ्यो,
दिनहुँ सङ्क्रमित सङ्ख्या उकालो चढ्यो ।

लापरवाह जानी  जानी गर्नु नराम्रो,
संसारमा स्वस्थ ज्यान मुख्य धन हाम्रो ।

उनीसम्म एउटा चिट्ठी पुन्याइदेङ,
परेवा, मेरा कथा व्यथा सुनाइदेङ ।

जेलेन्स्कीको चाहना युद्धविराम गर्ने,
पुटिनको चाहना छ सबै शक्ति हर्ने ।

कहिल्यै भरी नहुने कस्तो बोक्छन्‌ गोजी,
सोच्दा मात्रै छक्क लाग्छ,गर्छन्‌ मनमोजी ।

स्वार्थभित्र घुमाउन खोज्छौ सीधा कुरो,
भर पर्नेहरूको मन सधैँ अपूरो ।
हि
त्यति महत््त फूलको अलग्गै उने धागोमा
जति अर्थ राख्छ भात पाक्ने भाँडोले आगोमा ।
यात्री हुँ म सधैँभरि गर्छु यात्रैयात्रा,
कतै भेटेँ खुसियाली कतै जात्रैजात्रा ।

सपनामा जुन बाटो एउटा खोज्दैछु,
लक्ष्य भेटने आशामा त्यही बाटो रोज्दैछु ।

भाग्य दोषी मान्नुभन्दा कर्म गर यहाँ,
नतिजा मिठो हुन्छ, पाउँछौ जहाँतहाँ ।
र्थ्ट
धेरै बाँड्यो त्यस्ता आशा स्वीकारिन्न अब,
नबोलेरै काम गर भोट गर्छौं तब ।

वासन्ती पल्लवले मिठो स्वागत गर्यो,
हरियाली नयाँ साल उमङ्गको पर्यो ।

कोबाट सिक्यो ? कुन्नि दुनियाँलाई ढाँट्न,
हामी सिक्यौँ तिमीबाट स्वार्थीलाई छाँटन ।

हिंसारहित सारा दुनियाँ बनाउन,
खानदानी त्यागे सदाचारी सिकाउन ।

मुसोले नै बिरालोलाई खेलाउँछ खेल,
नपत्याए राजनीतिमा हेरौँ बाँचुञ्जेल ।

माया भन्ने चीज के हो के हो? अचम्म लाग्ने
छैन माया भने त सबै भोक, निन्द्रा भाग्ने ।
रप
जनता गरिब देशका सबै धनी नेता
निजी सम्झी रित्याउँदैछन्‌ सबै जायजेथा ।

मुखियाबाले अपवित्र बनाए चौतारो
माइला र साहिँलाबाले छोड्छन्‌ त उधारो !

कुटेजस्तो म गर्छु रोए जस्तै गर तिमी
चोकमा भेडा बोलाई सँगै जाउँला ठिमी ।

कानेखुसी गरेका थियौ हिजो भेट्दाखेरि
हात समाई आयौ आफैँ किन गयौ फेरि ?
च्नश्ट
रहरलाग्दो कुरा गर्छौ बान्की राम्रो उस्तै
मन्दिर जान्न भेटी तिमी भगवान्‌ दुरुस्तै ।

रङ्गको पर्व मनाऔँ रङ्ीन बनाएर
माया र प्रेम पूरा सद्भाव अपनाएर ।

सिपालु हातले मन्दिर राम्रो सजाउँछ
मन्दिर मालिकले उसैलाई धपाउँछ ।

कोरोनाबाट दुनियाँमा छैन भाग्ने ठाउँ,
जताततै महामारी के सहर के गाउँ ।

शिक्षक आफैँमा एउटा राम्रो पाठशाला,
गाउँ समाजले दिए हुन्छ फूलको माला ।

कति मान्छे त बहानामा टार्छन्‌ सधैँभरि,
हात खोज्दा कोही दिन्छन्‌ वचन पुग्ने गरी ।

माया गर्छु बेस्सरी तिमी बोल्छौ नाना भाँती,
कसरी पो निको पार्ने यादले पोल्ने छाती ।
ब्द्न्‌
आमाको दाइजो हैन क्यारे बुबाको बिर्ता,
भिटीगुन्टा बोके हुन्छ नासो बुझाई फिर्ता ।
रद्द
भित्री चाहना बन्ने रे जिउँदो इतिहास,
विचार निजी हो मलाई त लागेन खास ।

अँध्यारोमा महत्त्वपूर्ण बत्तीको चहक,
कसलाई मन पर्दैन फूलको महक !
्द्ट
हेक्का राखौँ नेताहरू कति छन्‌ जनहित,
निर्धक्कले जनताहरू छन्‌ त सुरक्षित ?

राम्रो नाना दिन्छु भन्थे घरको पनि छाना,
हुँदा खानेलाई त चिन्ता पेटभरि खाना ।

मरेको मान्छेलाई त जुम्राले पनि छोड्छ,
सहँदैनन्‌ अब बाटो जसले पनि मोड्छ ।

विपत्तिमा परेकालाई गरौँ सहयोग,
सुखको बेला त आफैँ गर्छ नि सुख भोग ।

प्राय: मान्छे लोभी हुन्छन्‌ हेर अझ अचेल,
चर्चा पाउने जेमा पनि गर्छन्‌ ठेलाठेल ।

दुरुपयोग प्रविधिले अल्छी बनाउँछ,
सदुपयोग प्रविधिले नाफा कमाउँछ ।

मादक खानेले बिस्तारै कम गर्दै छोडौं,
खाँदै नखानेले सज्जन साथी मात्र जोडौँ ।

पानी परेर कुलो आयो रोपाइँ गरिन्छ,
मुठी खाई मुरी उब्जाई भकारी भरिन्छ ।

यो पालिको भव्य रोपाइँ बेठी बजाएर,
दहीचिउरा जति खाने सारा खुवाएर ।

कालोपत्रै उप्किन्छ नपुग्दै महिना दिन,
मापदण्ड थाहा हुँदा नि बन्छन्‌ नेत्रहीन ।

यात्रा अगाडि बढ्दै गर्दा अधकल्चो भए,
नववर्ष नयाँ बाटो पुराना दिन गए ।

कविता गीतमा देख्छिन्‌ राम्रो एउटा कथा,
त्यही कथाभित्र समेटिछन्‌ आफ्नो सबै व्यथा ।

साहित्याकाश बिना सधैँ अपूरो हुन्छ,
सिर्जनाहरू अक्षरशः: पढ्दा मन छुन्छ ।

सिन्दूर, पोते जोहो गरेँ मात्र तिम्रो लागि,
समाजको हेराइमा राम्रो विवाह मागी ।
टर
जनता पीडित छन्‌ महामारीको रापमा,
नेता सधैँ व्यस्त छन्‌ सत्ताको हानथापमा ।

साक्षात्‌ भगवान्‌ तिनै राम्रो जसले सिकाए,
स्वार्थ ठाउँमा होला तर निपुण बनाए ।

कर्म गर निरन्तर फल पाउँछ पक्कै,
पौरखी हातमा आउँछ हुनेगरि छक्कै ।
टन
तिम्रो शब्द अरूलाई बन्छ भने ओखती,
आज हुन्न नभनी बोलिदेङ पुग्ने जति ।

अचेल भेट्न गाह्रो हुन्छ त्यागी मान्छे यहाँ,
आवश्यकतामा खोजे पनि भेटिन्‌ कहाँ ?

दत्तचित्त भएर सम्मान गरौँ जहिले,
आवश्यक कुरा सोधेमा सघाऔँ पहिले ।
टव
एउटा पात्रो मात्र यहाँ फेरिएको हैन,
राम्रो काम सम्झनामा कहिल्यै मेटिँदैन ।
्ट
सही डोब पहिल्याउँदै बढौँ वेगसरि,
लक्ष्य उस्तै बोक्ने मान्छे कति छन्‌ विश्वभरि ।

ह्याकूलोले हेप्यो, हेरेनौ आँखाको नानीले,
जे सजाय पाएका छौँ तिम्रै आनीबानीले ।

नियन्त्रित भएछ भने दैनिकीको कक्ष,
सफलता पाउनुको महत्त्वपूर्ण पक्ष ।

मन्त्री मलाई चाहिन्न, नखेल भो दोहोरी,
लोकले जे भनोस्‌ न विश्वासिलो मेरै छोरी ।

प्रकृतिमा अनुपम सुन्दरताको खानी,
विश्वभरि चिनाउँछु कति म भाग्यमानी !

सधैँ सफा वातावरण हेरिरहँ लाग्ने,
मनोरम दृश्य देखेर भोग, निन्द्रा भाग्ने ।

आमा दर पकाउँछिन्‌ दिदी लिन आएको,
खै, सुनेको बहिनी ? डाँडाबाट बोलाएको ।

भाँडाकुटी खेल्थ्यौँ हामी साक्षी राखी मामाको
जिते पनि हारिदिन्थ्यो गाली सम्झी आमाको

चरा मात्र उड्छ भन्थिस्‌ यहाँ हेर मलाई,
मौका मिले आङ, यता उडाउँछु तँलाई ।

स्वावलम्बन हुन सक्नु सबैभन्दा राम्रो,
दानसँगै सर्तले धरापमा देश हाम्रो ।

असल पथप्रदर्शक बालबालिकामा,
भोलि देश बनाउँछन्‌ समयतालिकामा ।
फूलबारीको फूलहरूमा एक कोपिला,
ती सन्तान मिठो जातको देशकै चिचिला ।

नजिकिँदै पर्व दसैँ सहजतामा आओस्‌,
हिन्दुहरूको विश्वास भरिदिएर जावोस्‌ ।

देखासिकी हुन्न, मनाऔँ गरच्छेअनुसार,
पुस्ता हस्तान्तरण हुन्छ जोगाए संस्कार ।

जाइ कटक नगर्नू झिकी कटक गर्नु,
राष्ट्रनिर्माताको यो भनाइमा भर पर्न्‌ ।

जहिले कर्तव्य निष्ठा शान्ति कायम गर्न,
ऐन लागुसँगै पछि पर्दैन अघि सर्न ।

वर्षैपिच्छे अचानक बढिरहने खोला,
विद्यालय पोसाकमा कसरी तर्ने होला ?

थाहा छैन मलाई छ कि छैन सरकार,
बेला भएपछि तर्न हुनैपर्छ तयार ।

दसैँ जस्तो हुन्‌, प्यारो तिहार जस्तै हुन्‌,
सद्भाव बोकी अँजुलीमा माया गर्दै छुन्‌ ।

समाजमा हाम्रो गुरु मान्ने राम्रो संस्कार,
ओहदामा बसेपनि ढोग्न सधैँ तयार ।

शताब्दी फेरिए झैँ फेरिँदैछ यो जमाना,
इतिहास मेटिँदैछ राष्ट्रियताको पाना ।

सीता बने राम बन्छु मुना भए मदन,
प्रेमको गाथा कोर्नेछु हेर्दै तिम्रो वदन ।

जाउँ आमाको माया लाग्छ नजाउ घरको,
दोधारमा यता न उता भएँ नजरको ।

गति अति भएमा हुन्छ एकदिन खती,
हरेक चाल नियाल्दै सुधार्नु पर्छ मति ।

भन्छिन्‌ उनी छोडेर नजाङ मेरो खसम,
छोडदिनँ म भन्छु सात जुनी खान्छु कसम ।

माला पहि्याइदिने या गलहत्त्याउने,
राम्रो हेरौँ चारो फाल्दै फकाउँदै आउने ।

शिवजीको प्रसाद गाँजा, भाङ र धतुरो,
शिवरात्री पर्वमा नखाई सोच्छन्‌ अपूरो ।

आफ्नो खुबीको विज्ञापन आफैँ गरौँ चर्चा,
त्यतिले भएन भने छापेरै बाँडौँ पर्चा ।

नारी घरकी लक्ष्मी सधैं सबैको इज्जत,
सम्मान गरे घर उज्यालो बन्छ सतत ।
न्पैठ
अनजानीको बोलावटले निन्द्रा बिग्रियो,
चलन हेर्दा निन्द्रासँगै सम्बन्ध थिग्रियो ।

नेताहरू सुघ्रिएर देश बन्नु भनेको,
सूर्य हातले छेक्नु एउटै तारा गनेको ।

सदाको जस्तै नै नोटले भोट किन्नेलाई,
गाउँमा निषेध आल्‌ भाउमा छिन्नेलाई ।
राजनीतिमा पेशाजस्तै भविष्य लेख्नेले,
सिन्को भाँच्दैनन्‌, धनको मुख मात्र देख्नेले ।

चौतारीको शीतल ताप्दै रेटियो सारङ्गी,
डाँफे नाच्यो फनफनी मयूर रङ्गीचङ्गी ।

नशामा फूलको सट्टा चढाउँछु जवानी,
चोखिन खोजे, तिमी हुन्छौ पहिले खरानी ।

अलिअलि गल्ती गर्छौ तिमी सबैको नेता,
तिम्रो आडमा बनाउँछन्‌ कालो धन सेता ।

मानवजाति सबै हामी बनौँ शाकाहारी,
चितुवा, बाघ, गिद्ध, स्याल बनून्‌ मांसाहारी ।

पातकी हँदा नि पर्लौ कुनैदिन फेलामा,
त्यागकी पर्याय नारीलाई बुझौँ बेलामा ।

देशद्रोही हुन्‌ देश लुट्ने थुनौँ ढोका ढम्म ।

पायौ भने पनि भाग्यमा दुइटी नलेख,
कलियुगमा गोपिनीको सपना नदेख ।

कलाकृति एक रूपमा अनेक भिन्नता,
यस्तो रङ्ग पोतियोस्‌ दर्शक नहोस्‌ खिन्नता ।

धार्मिक पर्व मान्नेहरू अधर्मी बनेर,
हरे ! तिथिमिति गनेका जो सीमा नाघेर ।

कमेरोले पोतिने घर बालुवाले पोत्छौँ,
चाल पायौ तिम्रो जोताइ कृबेलामा जोत्छौँ ।

प्लास्टिक फूलको हुने भए धार्मिक अर्थ,
मखमली, सयपत्री किन फुल्थे र व्यर्थ ?

ग््ार नेता चुनिनुको हो यो प्रतिफल,
भोट हाल्दा मतदाताले सोचौँ पल पल ।

पात्रो मात्र फेरिएको नहोस्‌ यो नव वर्ष,
प्रगतिले भरिएको होस्‌ स्मरणीय हर्ष ।

टुप्पोबाट पलाएशथ्यो दम्भ अग्लिएछ,
आगोभ“ैँ तिम्रो मन हिउँले पगिलएछ ।

अहिले फाल्छु भन्छौ नि उता घरकीलाई,
म के गर्ख फेरि ताके अरू थरकीलाई ?

राजनीति अचेल नीति छोडी चल्छ राज,
के तान्दा तल झर्छ ? तान्ने हो नमानी लाज ।

माटोबिना अधुरो गारो बन्न एक ढुङ्गो,
सानोको तागत बृभछौँ आफैँ बन्दा बिटुङ्गो ।

फलानोझौँ बन्छु हैन, पहिले मान्छे बन,
मेरो करा यो गलत लागे जे भन्छौ भन ।
प
मतदाताले मत नदिऔँ त्यस्ता मनोरोगी,
निधारको खरानी फाली आउला उही जोगी ।

बाध्यतामा परे होलान्‌ कसैको होला रहर,
कहर फालिदिन्छु भन्ने पक्कै पुगे सहर ।

जिन्दाबाद र मुर्दावाद सक्ने जति चिच्याङन्‌
पवित्र छ हाम्रो प्रीत गिज्याउनेले गिज्याङन्‌ ।

शिवजीले खाएका थिए गाँजा भाङ धतुरो
खाऔँ साथी पशुपतिमा बनिन्छ रे चतुरो ।
पर
नाच्न जाँदा कुन ताल हो आफैँ विचार गरेस्‌
आकाश फर्की थुक्दा थुकले अभर नपरेस्‌ ।

प्रयास निरन्तर जारी राखेस्‌ हरतरह
सही लगानी गरेको मानिन्छ पास सरह ।
द्‌
कोरोनाबाट छुट्टै रहौँ, बचाऔँ सबैलाई,
भाइरस हो यो जान्दैन को आफ्नो को पराई ।

बैगुनीलाई गुण लगाई मान्छे बनाउन,
नाटकीलाई साह्रै गाह्रो साँच्चिकै मनाउन ।

काग करायो आज बिहान केही हुन लाग्यो,
भूत सम्झी वर्तमानमा रुँदै भविष्य भाग्यो ।

जानै परे घर बाहिर मास्क लगाऔँ राम्रो,
ताजा खाऔँ तनावमुक्त सपरिवार हाम्रो ।

शान्ति फूल फुलाउने बुद्ध नै हुन्‌ संसारमा,
गर्व लाग्छ नेपाली हुँ ज्ञानभूमि भण्डारमा ।

पशु एक प्राणी हो नदिऔँ दुःख जानीजानी,
आफैँ पाल्ने आफैँ ढाल्ने हामी कस्तो बेइमानी ?

मान्छेबाट गल्ती हुन्छ सच्याउने मान्छेबाटै,
सबै मिले बढ्छ पाइला नमिले बन्छ माटै ।

हरेक फूल फुल्ने बनोस्‌ साझा एक बगान,
मगमगाउने बास्नाभित्र मेट्ने होस्‌ थकान ।

सहिदको पसिना, रगत सिञ्चिएको देश,
जन्मसिद्ध गरी बस्ने फालिएको हो नरेश ।

वनभरि लालीगुराँस लेकमा फुल्यो बुकी,
न्याउली गाइन्‌ विरहमा चखेवा लुकी लुकी ।

जिन्दगीको हिसाब गर्छु अपुग थपाएर,
दुखहरू घटाउँदै खुसी जति बढाएर ।

गरिब भए पनि चाडबाडमा मिठो चाख्न,
कसको बच्चा धेरै हुन्छ र, साहकोमा राख्न !

करोडपति सडक पुगे बाढीको कारण,
खोला चाहिन्थ्यो रामजस्तो बनिदियो रावण ।

पीडित स्थानीयबासीलाई पेट पाल्न गाह्रो,
कोरोना महामारीमा झन्‌ शोक, भोकले साह्रो ।

देखाएको भन्दा लुकाएको सुन्दरता राम्रो,
नाङ्गिने संस्कार बढ्यो अब समाजमा हाम्रो ।

जाँडरक्सी सेवन गर्दा गाँजा, भाङ, धतुरो,
जोस आउँछ होस गुमाई ठोकिन्छ पुर्पुरो ।

आज त हाम्रो नेपालमा भन्छन्‌ पन्ध्र असार,
खेतीपाती भन्दा धेरै हुन्छ अचेल प्रचार ।

गैरी खेत जोत्ने हलो बुवा बनाउन लागे,
छोरो दाँदे बिर्ग्यो भन्दै बाजेसित हात मागे ।

हलगोरु दानापानी आमाले गरिन्‌ व्यवस्था,
छोरीको जिम्मामा रोपाहारको बुझ्ने अवस्था ।

रोपाइँ पालो तोकिएको बाउसे जानुपर्ने,
मैझारो मेरो भयो अब सकेको उता गर्ने ।

रिमभिम वर्षा, रामरसमा हिलो छयापेर,
टोलमा खुसी बाँडे आज सबै काम सकेर ।

धानसँगै माया रोपौँ पटाहाले सम्म्याउँला,
रोपाहारमा तिमी आङ बाउसे म आउँला ।
नष्ट
भ्याउरे लय घन्काउने हो असारे भाकामा,
पहिलो भेटमै दिल बस्यो बदामी आँखामा ।

फजुल सेवा सुविधा गर्दै माग्छन्‌ अनुदान,
कमण्डलु बोकेर मागीमागी थाप्छन्‌ दोकान ।

कोरोनाको कहर अझै विश्व रोएको बेला,
हरामी नेता पछाडि जनता ठेलमठेला ।

सुत्नै लाग्दा सबैमा शुभ सपनीको कामना,
महत्वकाङ्क्षी पूरा हुने भइदिओस्‌ लहना ।

मेहनत गर प्रतीक्षामा समय आउँछ,
चाहिँदैन भन्दा पनि फलले आफैँ धाउँछ ।

इतिहास छ भानुले प्रेरणा माने घाँसीको,
श्रीगणेश हुनु अहोभाग्य नेपाली भाषीको ।

बिहान उज्यालो हुन सदा उदाउँछ रवि,
नेपाली साहित्यका भानुभक्त हुन्‌ आदिकवि ।

राष्ट्रिय विभूति हाम्रो हो भानुभक्त आचार्य,
साहित्य प्रेम गर्नेले सम्झना अपरिहार्य ।

संस्कृतमा वाल्मिकी हुन्‌ हिन्दीमा तुलसीदास,
भगवान्‌ रामको कीर्ति सारा चिनाउने खास ।

पिता धनञ्जय खरिदारको जागिर खान्थ्यो,
जता जाँदा नि हजुरबा श्रीकृष्णसँगै जान्थ्यो ।

दिमाग चलाएर बेला आयो हुने सचेत
वर्षौ धर्केलिन्छौं अझै नै भयौँ भने अचेत ।

सकेसम्म ठाउँ खोज्छन्‌ देशभित्र केही गर्न,
युवाशक्ति बिदेसिन्छन्‌ भविष्यको रङ्ग भर्न ।

चलेको शिक्षा दिनै पर्यो त्यसमा लुगाफाटो,
पारिवारिक खुसी किन्न रोज्छन्‌ खाडीको बाटो ।

वर्षभरिको साउन महिना खास नारीमा,
छनछन चुरा राम्रा देखिन्छन्‌ झनै सारीमा ।
्टर
एक छाक मासु चाहिएको हो या त विकास,
जनताको हातमा छ महत्त्वपूर्ण निकास ।
स्टे
काम हैन, नाम चाहिनेसुन्दा मात्रै गजब,
चालामाला हेर्दा त भातै खान्छन? जस्तै अजब ।

राम्रो संस्कार जेजे सिक्यौँ सानालाई सिकाऔं
गुरुचेला चोखो सम्बन्ध युगौँसम्म टिकाऔँ ।
सटर
हरेक काम बिग्रनुमा अहम्‌ बन्छ कारण,
सानो या ठुलोको राम्रो सल्लाह गरौँ धारण ।

दुख लाग्छ दिनानुदिन हेर्दा हाम्रो संस्कार,
आस गरेको ठालुहरू भएपछि लाचार ।

मत जित्नैपर्ने भावना तिमी पनि नहार्ने,
नराम्रो हो बानी एक पाइला पछि नसार्ने ।
न्‌ठ्वठ
श्रम गर्छु र मूल्य देर बस्छ कान थुनेर,
खुट्टा ढोग्छ हाम्रो पठाउने बेलामा चुनेर ।
्ठ
सग्लो युवा अक्सर वैदेशिक रोजगारीमा,
अक्षर कन्दै पस्छन्‌ राजनैतिक छहारीमा ।

खोके, भुके जसो गरे पनि बज्छ ताली पर,
प्रायः सबै भागबण्डमा गरिरहन्छन्‌ डर् ।

शिक्षा पूरा स्तातक अङ्ग्रेजी विषय लिएर,
जापान जानु पूर्व गाउँ बसेँ शिक्षा दिएर ।

विभिन्न भाषा, जाति, धर्म हाम्रो देशको पेवा,
भेट हुँदा वा छुट्दा मेरो भाषामा भन्छौँ सेवा ।

कुनै फिक्री छैन मलाई दक्षिण बाँचुन्जेल,
फनफनी घुमाउने हो जीवन रहुन्जेल ।

नीति छ रोजगारीको कार्यान्वयन हुँदैन,
ठुलाले कुम्ल्याए देशमा कानुनले छुँदैन ।

जन्मदै पूर्ण भएको मान्छे हुन्न संसारमा,
छानिन्छ एक प्रयासरत लाखौँ हजारमा ।

श्रीगणेश गर्ने हर कामको सही समय,
गलत थालनीमा काम बिग्रन्छन्‌ कतिपय ।

चकमन्न अँध्यारो हटाई उज्यालो ल्याउँछ,
शीतको थोपा सूर्य किरण ल्याई धपाउँछ ।

भगवानले दिएको हात खुट्टा छ हतियार,
तिनै सही प्रयोग गरी पक्का जित्छौं संसार ।

बेफिक्री तिम्रो रूप र घरायसी व्यवहार,
मेरो लागि बन्छ अवश्य अमूल्य उपहार ।

राजनीतिमा यसरी बढेछन्‌ कि व्यभिचारी,
एकाध बाहेक भन्छन्‌ आफैँ म हुँ क्रान्तिकारी ।

नेपालीको पुर्पुरोमा एउटै ड्याङका मुला,
घुमिफिरी ठोकिन आउँछन्‌ सहँला, बुझूँला ।

सरकारले तोकेको पाइन्छ, हुन्छ आम्दानी,
विदेश जान्छन्‌ बनाउन सन्तान भाग्यमानी ।

सबै प्रकृति घर मान्ने यिनी बिचराहरू,
चराप्रेमी बनाउँछन्‌ मूर्ति चरासँगै तरु ।

घर, थर दिन्छु सबै धन तिम्रै विश्वासमा,
सट्टामा बसेको छु अमर मायाको आसमा ।

संसारको उत्कृष्ट एकमात्र हुन्‌ कर्म दिने,
बुवा न शर्त न त स्वार्थ सुरक्षा जिम्मा लिने

तातै पाइला चाल्दा कहानी कथ्ने पूरा जुनी,
कखरा सिक्दा खुसी हुने आमापछि हुन्‌ उनी ।

पोहोर साल कोरोनाले भेट गर्न दिएन,
यो पालि त मन मानेन केही डर थिएन ।
आमा जस्तै माया गर्थ्यो बिझाइ गरेमा गाली,
सानो मात्रै सफलता पाए औधी दिन्थ्यो ताली ।

सुनेको हौला किराले मात्र गर्छन्‌ टोकाटोक,
तर तिमी टोकेसँगै चलाउँछौ ठोकाठोक ।

लम्बाइ र चौडाइ सोच्नै पर्दैन केही अरू,
दूरदृष्टि बुभ्नैपर्छ भत्ता खाने ठालुहरू !

वास्तु शिल्पशास्त्रलाई दुई भागमा बाँडिन्छ,
एक देवशिल्प अर्को मानवशिल्प भनिन्छ ।

अपरिचितले भुलाए पनि आफ्नो नभुलून्‌,
पारिवारिक सम्बन्ध त्यागेर कतै नड्लून्‌ ।

बोट जोगाउन भूमिका खेल्ने काँडा हो खास,
फूल मात्रै देख्नेले कहाँ पो गर्छन्‌ र विश्वास ?
द्त
अँजुलीमा चन्द्र खेलाउँछु हेर्छौ भने हेर,
तिम्रो लागि रोकिदिन्छु सूर्य पनि एकफेर ।

“प्रहरी मेरो साथी' राम्रो एउटा छ भनाइ,
आफ्नो घरभन्दा पहिले बस्छन्‌ देश बनाइ ।

भोकभन्दा भोजन मिठो ओछ्यानभन्दा निन्द्रा,
बराहरू ! सुख सयलभझाँ स्वर्ग मान्छन्‌ बिन्द्रा ।

घर, आँगनमा आइसक्यो महान्‌ पर्व दसैँ,
हुने पाउनेको रमाइलो गरिबको बसेँ ।
द्पैठ
फलफूल, सब्जी स्वस्थ खाऔँ सबै खानेकृरा,
ज्यान तन्दुरुस्त भएमा सपना हुन्छ पूरा ।

चर्को रूप घरायसी होस्‌ या त बाह्य झगडा,
मिलाउन राष्ट्र संघले खटाउँछ अखडा ।

फरक हुन्छ रहरले या बाध्यताले चढ्न,
रहरे रम्न तर्छन्‌, बाध्यताकाले अघि बढ्न ।

सत्ता, भत्ता सोच्नेहरू सधैँ कर्सी वरिपरि,
राजनीतिमा बियाँ र घुन सबै सरोबरी ।

उसैगरी निरन्तर गर्छन्‌ सधैँ चोचोमोचो,
काम मिलेपछि होचोको मुखमा झोस्छन्‌ घोचो ।

द्रीपदी बन कसैले भने बन्नुपर्छ मुना,
मदन उतै मन्यो भन्दै लाउन खोजे टुना ।
द्
पाइला गन्दै हिँडून्‌ सही डोबमा सधैँभरि,
अनगिन्ती वर्षहरू आइरहन्‌ यसैगरी ।

पिण्ड दिने चाहिन्छ भनी जन्माएका छोराले,
सही र गलत छुटाएन दिमाग कोराले ।

लक्ष्मण रेखा कोर्दिनँ पतिब्रता आफैँ बन,
समाजमा धेरै छन्‌ रावणहरू आए, भन ।

बोली सुन्दा ठिक लाग्छ, बानी देख्दा घुसघुसे,
केही आशा थियो तर व्यवहार फासफुसे ।
द्रेट
त्यसरी मिठो हुन्छ गुन्द्रक, सिन्की खाँदिएको,
जसरी व्यक्ति राम्रो अनुभवले खारिएको ।

असार पन्ध्र दही चिउरा खाने दिन हाम्रो,
समाजमा दही चिउरे बन्नु साह्रै नराम्रो ।

नेपाल नेपालीको उन्मुक्तिको प्रमुख सूत्र,
अमर रहून्‌ इतिहासमा ती चार सुपुत्र ।

कहिल्यै पर्न दिन्न कसैको तिमीमाथि छाया,
माया देखाङ त भन्छौ नि त्यही हैन र माया !

जान्ने मै हँ भावना छ एउटा गलत अहम्‌,
नाफाभन्दा नोक्सान धेरै हिसाब गर स्वयम्‌ ।

आफू खुसी गर्नेहरू धोका खान्छन्‌ एकदिन,
बेला अघि बढिसक्छ माफ हुन्न एकछिन ।

जत्रो पहरा या त विशाल ढुङ्गा भएपनि,
यात्रा निरन्तर रहन्छ भाग्य भरोसा बनी ।

दुनियाँमा सबै दुखी कारण फरक होला,
यता मेरो उता पनि खोज्दाखोज्दै उठ्छ चोला ।

कसैमाथि नचढेको उनको मात्रै जवानी,
सम्हालिन नसकेमा होला है फेरि खरानी ।

असक्षम नेताले बिगबिगी बेरोजगार,
युवा खाडी पठाएर कमाउने हतियार ।

भाग्यमानी आफू आफैँ राम्रो सोच एकफेर,
राम्रो विश्वास नभए अगाडिको ऐना हेर ।

देशको माया कति छ मिल्ने भए देखाउँदेँ,
गिनिज बुकमा लेख्न मिले नाम लेखाउँथेँ ।

बच्चालाई भुलाउन आमाले गाए जस्तै लोरी,
ए, ठालु ! चोकचोकमा कति सुनाउँछौँ दोहोरी ।

उधारो बन्द साहिँलोभाई, हाताहाती माग्नले
देश डुब्यो जेठोदाई चाहिँ बैठकमा भाग्नले ।

तुलोमा जोखौँ सबै नेता कोको पाचक घातक
संसद मञ्चन सकेर थाले सडक नाटक ।

राज्यकोष दोहन गर्ने भ्रष्टाचारीहरूलाई,
फाँसी देङ ! दिनदहाडै बलात्कारीहरूलाई ।

बालबालिकाको अक्षर चिन्ने शुभारम्भ दिन,
विद्याकी देवी सरस्वतीलाई पुजौँ एकछिन ।
द्व्न्‌
ताजा याद छ आमाले थालेको त्यो मेरो कखरा
पक्का त्यही कमालले आज शैक्षिक हराभरा ।
दद
सेतो फूल चढाई खुसी पारौँ सरस्वती माता
नयाँ पाइला अठोटको आज खोलौं बहीखाता

भन्न त भन्छन्‌ सबैले जनताको लागि लडेको
पहिचान मुद्धा लात्ती हान्दै कर्सीतिर बढेको।
द्ष्ठ
हे परमात्मा ! तिमी मात्र छौँ सुन्ने हाम्रो गथासो
फटाहा बाँकी छन्‌ यमराजमा पु्याङ गुनासो ।

रामका हनुमान धेरै छन्‌ अहिले नेताका,
अलिक भेटिए कालो मनका कम छन्‌ सेताका ।

अर्काको फेरो समातेर सकेसम्म भुकेपनि,
भएको आकार बढ्दैन बरु घट्छ फुकेपनि ।

फूल त बरु ओइलिझर्छ तिमी मेरो अमर,
गुहिणी भई ढाडस दिन्छौ ती सुखद खबर ।

घामपानी नभनी सन्तानको लागि बिताउने,
आमा नै देवी हुन्‌ हरबखत भलो चिताउने ।

फूलसँग त कहिले जूनसँग दाँजँ जीवन,
इन्द्रेणीभँ आफैँभित्र रक्गीन भेटेँ आफ्नोपन ।
द्न्‌
सुन्दरताको खानी देश यहीँ छ सगरमाथा,
विश्व सामु परिचित सुन्दर गोरखाली गाथा ।
द््न्‌
अबुझलाई बुझाउन बुझ्नेलाई मनाउन,
विचार गर्नै पर्छ आफन्त हुँ भनी जनाउन ।
द्न्‌द
राणतन्त्र देशमा आयो एउटा राजा फालेर,
थुप्रै राजाहरू सतहमा आए मुख बाएर ।

जनतामाझ फलाम देखाई आफू हिरा लाने,
तानिँदै गरेको डोरीले हेरौँ अब जेल जाने ।
द्न्‌ठ
याद आउँछ पैसा नपाउने उखु किसानको,
कठै, मेरो देश ! खेतमा नपुग्ने मल धानको ।

आसेपासेमा घुमाउँछन्‌ करर्सी घुम्ने खेलजस्तै,
सकिएपछि चुनाव फेरि बन्छन्‌ जस्ताको त्यस्तै ।

दश वर्ष हड्डी घोट्यो क्रण अझै जस्ताको तस्तै,
सावाँ बाँकी ब्याज छिन्यो रे साह त शोषक जस्तै ।

असारमा धान रोपेर मङ्सिरमा उठाउने,
गाउँघरमा पर्मपात गर्दै बाली भित्र्याउने ।

भरिया बिर्खेले पिउन जहिल्यै आउँछ पुर्ने,
पाएसम्म खुसी मनाउन त्यो दिन किन कर्ने ?

विषादीरहित खान्छन्‌ र बन्छन्‌ प्राय हृष्टपुष्ट,
विश्वाससँगै व्यवहार गर्छन्‌ कोही हुन्नन्‌ दुष्ट ।
द्द्ठ
लुछिराख है बाँचुञ्जेल न अघाउँञ्जेल टम्म,
मरे कसले दिन्छ कर्यी तिम्रा छोरा, नातिसम्म ।
द्द्न्‌
विकसित देशमा घुम्छन्‌, हेर्छन्‌ भव्य संरचना,
नेता देश फर्किने बित्तिकै सारा भुल्छन्‌ योजना ।
द्द्द
यो दुनियाँमा सबैलाई समान छ अधिकार,
निर्माण गरौँ बिनाभेदभाव असल विचार ।

भानुभक्त र घाँसीको सम्झनारूपी छ सालिक,
सम्पत्ति हुन्‌, संरक्षण गरौँ सबै हामी मालिक ।
द्द्ट
अब युवा जागिसके तिम्रो जवान काम छैन,
छक्कापन्जा गर्दै बल खोसे नि दीर्घायुको हैन ।

बेवास्ता गरे ठुलो रूप लिन सक्छ याद गरौँ,
आफ्नो ज्यानको माया गरी जीवनमा रङ्ग भरौँ ।

पहिलो भेट थियो हाम्रो सोमबारे बजारमा,
चिनापर्ची धेरै मध्ये रोजे हजारहजारमा ।

फर्केपछि थाहा भयो तिमीले पनि माया गर्छौ,
लाग्थ्यो मलाई पहिलो फोनमै किन रङ्ग भर्छौ ?

जनसङ्ख्या नेपालको लगभग तीन करोड,
सारा नेपाली सुखी हुन लागिपर्छन्‌ जोडतोड ।

गाउँ सहर सबैतिर जनसङ्ख्या छ बढेको,
आम्दानीभन्दा हरेक सामान मूल्य झन्‌ चढेको ।

एउटा सुन्दर रोग हो यो बन्ने लक्षण नेता,
हिसाब नजानी कालो धन पार्छन्‌ खर्लप्पै सेता ।

छक्क लाग्छ सबैसबै दुनो सोभ्याउनमा व्यस्त,
ठालुहरू प्राय चाल्छन्‌ मिल्ने गरी नै बन्दोबस्त ।

हिन्दु नारी विशेषगरी बनाउँछन्‌ यादगार,
पूजापाठमा विश्वास गर्छन्‌ साउने सोमबार ।

महादेवको तीन नेत्र खुल्छ भन्छन्‌ धन देखे,
चाहको कुरा पाउँदो हो सायद भाग्यमा लेखे ।

एकले अर्को नटेर्ने भए पनि सँगै बसाइ,
यही होला राजनीति भन्न त भन्छन्‌ साथीभाइ ।
द्ठ
अहङ्गारी एक नम्बरको अर्को चुइयाँ लोभी,
कुरा बुझ्न गाह्रो खापेखाप भो जस्तै बन्दागोभी ।

मरिमेटछन्‌ मान्छेहरू कमाउन धन र मान,
आर्यघाटमा पुगेपछि रहन्न नामोनिसान ।
द्टर
हाम्रो देशमा विकासको भाँडो वरिपरि घेर्छन्‌,
समृद्ध देशमा परबाट प्रणाली मात्र हेर्छन्‌ ।
द्टरे
एउटा राम्रो नारा छ क्यारे 'प्रहरी मेरो साथी”,
सडक र यात्रु सुरक्षा नीति बोक्छन्‌ शिरमाथि ।
द्ट
वर्षभरि हात मुख जोड्न सकूँ मेरो चाहना,
सबैमा आज खिर खाने दिनको शुभकामना ।
कृतिकार
सात वर्ष शिक्षक नाता विद्यालयमा जोडेको,
सातै वर्ष भएछ सुन्दर मातृभूमि छोडेको ।
द्टद
शिशुका आमाले स्तनपान गराऔँ अनिवार्य,
शरीर वृद्धि पर्याप्त भिटामिन अपरिहार्य ।
द्ट
नेपालीको कृशलताले धेरै देश धनी भए,
अधिकार स्थापित नहुँदा गुलामी बन्न गए।
एटव
देशमा विकासको युवा शक्ति हुन्‌ मुल आधार,
मौलिक हक सुनिश्चित भए हुन्थ्यो सरकार !
द्ट
“घोडा चढ्ने मान्छे लड्छ' भन्ने एउटा छ उखान,
चढ्ने लड्छ, फेरि चढी पहिल्याउँछन्‌ पहिचान ।

नाग चित्र दैलोमा टाँस्नाले सर्पको भय हटछ,
धार्मिक विश्वास जनमानसमा खतरा घट्छ ।

एक दुईजना बलात्कारीलाई चढाए फाँसी,
छोरो जोगिएर घर फर्किन्छ आफै हाँसी हाँसी ।

मरणोपरान्त बाँच्छन्‌ ती भए राम्रो आनीबानी,
सदाचारी सबैको प्यारो बन्छ बिना आनाकानी ।

हराउन दुष्ट रिखी डोरो अस्त्र बाँध्छन्‌ हातमा
दाजूबहिनी इन्द्र, बृहस्पतिभैँ हुन्छन्‌ साथमा ।

मेरो विचारमा हतियारभन्दा कलम ठलो,
ठुलाबडाले लेखेरै सानालाई पार्छन्‌ बिट्लो ।

मकै, कोदो, फापर, गरुँ, दाल खान्छ जे जे दियो,
ढुङ्गे यन्त्र गाउँको अचेल फोटो मात्र देखियो ।

स्वदेशमा नेपाली बोल्छौँ विदेशमा पाउँदैनौँ
दौरासुरुवाल धेरै राम्रो उता लगाउँदैनौं ।

गुलाम बन्ने हो नि त्यहाँ कुदाउँछ समयले,
गर्न नसकी आधाविचमा छोड्छन्‌ कतिपयले ।
द्थ्ठ
विद्याबृद्धिमा समृद्धि र प्रगतिको चाहना,
गायन्त्रीमन्त्रद्वारा सूर्यदेवको उपासना ।

द्वापर युगमा बढेका असत्य र पापाचार,
निर्मूल पार्न जन्मेका बिष्णुका आठौँ अवतार ।

मानव जीवनमा प्रभाव पार्ने प्रमुख तत्व,
दुःख पाइन्छ बुझिएन भने यसको महत्त्व ।

वर्षैपिच्छे आउने तिज वर्षैभरि भइदिए,
दिदीभाइ गफिन मिल्थ्यो समय ठिङ्ग उभिए ।

फलामसँग हिरा साट्ने साम्राज्यवादीको दाउ,
मोलमोलाइमा आएकीले छुनै खोज्दैछिन्‌ पाउ ।

आज बालक भोलि ठुलो भविष्यको कर्णधार,
रानोभँ नेतृत्व भए सुन्दर बन्छ आफैँ घार ।

आजको काम आजै गरौँ भोलि आउँछ,आउन्न,
आफ्नो अनुकूल अरूले गीत गाउँछ,गाउन्न ।

वास्तुशास्त्र महत्त्वपूर्ण एक प्राचीन विज्ञान,
यजुर्वेदको अध्यायमा शिल्पशास्त्रको बयान ।

सत्ताको कर्सी काँडेकाँडा भए कोको बस्थे होलान
बस्नै परे राजनीतिबाट सायद हात धोलान्‌ ।

हजारौँको त्याग, तपस्या, पसिना र बलिदान
चाहना सङ्िय गणतन्त्र र बन्यो पहिचान ।

रारा, फेवा, तिलिचो लोभलाग्दा छन्‌ सगरमाथा,
बाह्य पर्यटक तानिन्छन्‌ सुनेर गोर्खाली गाथा ।

आमाको नाममा आएको पत्र छोरोले खोलेछ,
परदेशी बुवाको पत्र हो आमालाई पोलेछ ।

प्यारका साथ बाँचेकाको निमेषमा उठ्छ चोला,
दर्दनाक दृष्य देखेर कस्को मन रुन्न होला ?

ल्हासाको सुनको पोको छोडेर आए हुन्छ राजा,
बाँझो खेतमा सब्जी फलाई सँगै खाउँला ताजा ।

एउटा फूल चयन गर्न हामी दुई बागमा,
हाम्रो संसार आफैँ बनाऔँ मिठो धुन रागमा ।

काम बने राम भन्छन्‌, नबने विभीषण बन्ने,
दोहोरो चरित्र देखाइ हाल्छन्‌ गन्नेमान्ने भन्ने ।

नदी हेरेँ दाँजँ जीवन कहिले बगरसित,
जस्तो हेराइ त्यस्तै दृश्य थाहा पाएँ मेरो मित ।

कामबिनाको नाम चाहिन्छ कामबिनाको दाम,
तिमीलाई म के भनुँ, राम सोच्छु बन्छौ हराम ।

तिम्रो हाँसो मेरो खुसी अजम्बरी बनाइराखौँ,
आमाबुवाका आशीर्वाद शिरमा सजाइराखौँ ।

हावापानी र समाज यही पाउनै पर्यो ताली,
अर्काको खुट्टा नतानेर कसरी बन्छु नेपाली ?

मिलीजुली यिनीहरू खेलिरहन्छन्‌ सधैँ खेल,
जनता मिली नधपाउञ्जेल गर्छन्‌ जालझेल ।

जीवित प्राणी बाँच्चलाई चाहिएको छ आधार,
सरस्वती माता फिँजाइदेङ ज्ञानको भण्डार ।

दुध पिऔँ, दही खाऔँ मन भए दुहनो पाली,
नपाले पनि खाइन्छ क्यारे पालेको गाई फालौँ ।

सोत्तर फाल्दा हात गनाउछ, केले ? गन्ध धुने,
बाजे, बुवा सित्तैमा खाए म किन अछुत हुने ?

मलाई मज्जा तब छ मौकामा नुन, चुक हाल्दा,
ननिको लाग्छ खत उप्काई तिमीले काम थाल्दा ।

आफ्नो देशै बिर्से, नुन खुवाउनेको पछि लाग्दा,
अब चाल पाउलान्‌ गाउँ सहरमा भोट माग्दा ।

कार्यकाल सकिएपछि घरदैलोमा आउलास्‌,
फेरि यो पल्ट पनि जिताइदेङ भन्दै धाउलास्‌ ।

घडीको सुई घुमेपछि फर्कँदैन त्यही बाजी,
भाग्य बनाउने आफ्नै हात पाजी हुने कि काजी ।

फागु पूर्ण पनि भनिन्छ पञ्चाङ्गको होलीलाई,
सांस्कृतिक पर्व मनाउँछन्‌ साथीसङ्गी रमाई ।

भमराभकँ भुँभुँ गर्ने सबै हटाउ वरिपरि,
कूर्सी लोभको दाग लाग्यो सफा गर घरी घरी ।

देश गरिब हैन, हाम्रा नेताहरू हुन्‌ गरिब,
सम्पत्ति कुम्लाइसके,मानसिक रोगी करिब ।

म सक्दिन कि भन्दै डगमगाउनु राम्रो हैन,
हर चिज पूर्ण भएको दुनियाँमा कोही छैन ।

बाँसुरीको सुरिलो धुन दमाहा बज्यो गजाले,
ट्याम्को खुसीले नाचेछ नरसिङ्गा घन्क्यो मजाले

सार्वभौमसत्ता हातमा लिए सारा जनताले,
समृद्ध देश बन्नेमा मत पाएन एकताले ।

एकजनाको सनकले देश विकास धकेलियो,
डाड् पन्यु चलाउनु पर्नेमा भाँडो घोप्टाइदियो ।

यता सुन्दा  दलाल, उसले भन्छ यता दलाल,
जनताले खोज्छ अब यो ककसको कृटिल चाल ।

प्रकृतिको पुजारी भई प्राय जान्छन्‌ चण्डीथान,
भाकल पूरा गरी पाएको ठान्छन्‌ जीवनदान ।

वर्ष दिनमा मनाउने उँधौली र उँभौली पर्व,
राई जातिको समुदायमा सिँगारियो एक गर्व ।

आफ्नो मौलिक भेषभुषामा सबै मिली चण्डी नाच्छन्‌,
ढोल, भ्याम्टा बजाउँदै रामरसमा कम्मर भाँच्छन्‌ ।

नियतानुसार नियम बनाई राज गर्नेहरू,
नैतिक पतन भएपछि बाँकी केही छ र अरू !

आमाको दाइजो सम्झन्छन्‌ बुबाको बिर्ता घरी घरी,
घुमिरहन्छन्‌ बेवकुफ भई जहिले वरिपरि ।

कखरा गर्न जाने उमेरमा जुठो भाँडो माभ्दैछ,
दुःखी परिवारमा किन जन्मे मनसँगै बाभ्दैछ ।

हेलम्बू प्रभावित क्षेत्र मेलम्ची र पाँचपोखरी,
डामाडोल बन्यो गाउँले जीवन होस्‌ या त सहरी ।

बालुवा चाल्यो, ढुङ्गा बेच्यो सबै नदी छेउछाउमा,
रुख चढ्ने बाँदरको लिस्नु राखिदिएभौैँ पाउमा ।

जलवायु परिवर्तनले जे हुन सक्छ जहिले,
विषयविज्ञ बोलाई सल्लाह माग्नु पर्छ अहिले ।

एउटा रुख काट्दा दुईवटा बिरुवा रोप्दा राम्रो,
पानी स्वच्छ अक्सिजन पाउँछौँ दीर्घाय्‌ बन्छ हाम्रो ।

अक्षरको बोली हुन्न तर शक्ति भने कडा हुन्छ,
सही ठाउँमा प्रयोग भए धरती गगन छुन्छ ।

उता विकास बाह्रै महिना हुन्छ यता असारमा,
कमिसनको मोलतोल काम लतारपतारमा ।

एउटा मुख थुनिदिँदैमा बन्द हुन्छ र आवाज !
बोल्नेभन्दा पनि थुन्नेलाई पो लाग्नुपर्ने हो लाज।

बल्ल मह भेटेको थिएँ चाट्न दिएनन्‌ धकेलेर,
कसले भन्यो देशभक्तिलाई लोभ हुन्न भनेर ?

विश्वमा डर अझै बाँकी छ कोरोनाको महामारी,
सचेत बनौँ, सचेतना फैलाऔँ राम्रो जानकारी ।

कहिले आउला त्यो दिन आफ्नो सपना आफैँ छुने,
जनसफ्या बढे के भो कम्पनीमा सधैँ व्यस्त हुने !

देशको मुहार फेर्न जरुर युवा शक्ति चाहिन्छ,
गलत शासक हुँदासम्म युवा अलग पारिन्छ ।

विवाहित महिला ब्रत बस्छन्‌ आफ्नो पतिको लागि,
अविवाहित ब्रत बस्छन्‌ पार्वतीकोभैँ शिव मागी ।

साउन महिना महत्त्वपूर्ण धार्मिक हिसाबले,
महादेव दर्शन गर्न छेक्दैन धनअभावले ।

सबैको मनमा लोभ हुन्छ र हुनसक्छ फरक,
जानुपर्छ भन्छन्‌ कर्मानुसार स्वर्ग कोही नरक ।

साँच्चिकै दुखीलाई दिने हो सुखी आफैँ कमाउँछ,
जब धर्मी बन्न मान्छे किन देवता पुज्न धाउँछ ?

पार्टी, झण्डा मतलब नहोस्‌ व्यवस्थाले राम्रो बनोस्‌,
पीडैपीडा महामारीमा हाम्रो सरकार छ भनोस्‌ ।

बोल्नु र गर्नु अन्तर क्रा हो सबैले पाए थाहा,
अब कम बोल्ने, धेरै गर्ने चुन्ने जनताको चाहा ।

सिद्धान्त भन्दा नेता पछ्याउँदा मिल्छ छिटो फाइदा,
लोभी, पापी प्रायः सबै अपनाउँछन्‌ सोही काइदा ।

जन्मेदेखि नमरुञ्जेल सबै गुरु हुन्‌ सिकाउने,
श्रद्धा गर्छु सहज जिउन बाटो सधैँ देखाउने ।

राजनीतिभित्र अयोग्य हुन्नन्‌ कपाल फुलेपनि,
विकासप्रेमी प्रतिनिधि जनतामाझ डुलेपनि ।

मिठोमिठो मिलाएर पकाएपछि झन्‌ मिठो खिर,
आहा ! खिरजस्तै बने दैनिकी किन लिन्‌ र पिर !

पद, शक्ति पाउन सरकार आफैँ बन्छ र ढल्छ,
गरिबको चुलो स्थायी रूपमा कहिलेदेखि बल्छ ?

याचना गर्नेलाई दिउँ रक्त समूह मिल्छ भने,
असाध्यै सुन्दर समाज बन्थ्यो त्यस्तो संस्कार बने ।

मुखले नाकलाई थर्कायो जहिल्यै सिँगान झार्छस्‌,
तिमीले पनि त तिम्रो थुकले कति कोरोना सार्छस्‌ ।

श्रीमतीले सुनाएपछि छोरो आउने दिन गन्छ,
सारा युवाले सिँगार्ने हो भने नेपाल स्वर्ग बन्छ ।
च्द्न्‌
काम सारा गरे सरकार विकासतिर लम्किन्थ्यो,
विषयविज्ञ नेतृत्वमा आए अहोभाग्य चम्किन्थ्यो ।
द्‌
सुनौलो बिहानले देखाउँछ त्यो दिन जस्तो हुन्छ,
लम्किरहने पाइलाले अवश्य सफलता छुन्छ ।

स्वामी नागहरू देवता हुन्‌ भूमिमा बस्न चाहन्छन्‌,
नाग पञ्चमीको दिन खनजोत गर्नु हुन्न भन्छन्‌ ।

गाईजात्रालाई नेपाल भाषामा 'सापारु' भनिन्छ,
'सा'को अर्थ 'गाई' र 'पारु' भन्दा 'प्रतिपदा' बुझिन्छ ।

मनोरञ्जन मान्दै अचेल झम्छन्‌, हेर्छन्‌ सबै झाँकी,
नेवार बस्ती भएको ठाउँमा नमान्ने छैनन्‌ बाँकी ।

सडकमाथि धान रोप्दै भोलिपल्ट गाईजात्राको,
नगरभरि रोपाइँ जात्रा देखाउँदै गर्छन्‌ यात्रा ।

हास्य व्यङ्ग्यात्मक शैलीमा नाच्दै, गाउँदै रोप्छन्‌ धान,
नेवारी समाज लाग्छन्‌ जोगाउन आफ्नो पहिचान ।

आफूभन्दा अरूको सेवामा चौबिस घण्टा तल्लीन,
स्वास्थ्य मापदण्ड पालनामा राम्रो सोचौँ एकछिन ।

द्वापर युगको पिता वसुदेव, माता देवकीका,
श्रीकृष्ण भगवान्‌ विश्वास हुन्‌ हिन्दु धर्मावलम्बीका ।

सूर्यनारायण पूजा गर्ने रवि सप्तमीको दिन,
रोग तथा शोक हरण होस्‌ बनी पुजौँ एकछिन ।

हिन्दु नारीका हरितालिका तिजको अघिल्लो दिन,
मिठा परिकार छोरीबेटीसँगै खाने एक छिन ।

तिजको दिन निराहार बस्छन्‌, गर्छन्‌ मनोरञ्जन,
ब्रत बस्दा शक्ति प्राप्तिका लागि दर खाने चलन ।

जूनकिरीमा जून हेर्दै कल्पिन्छौं भविष्यको कान्ति,
पूजापाठमा दैनिक हुन्छौं मनमा ल्याउन शान्ति ।

सर्त सबै अध्ययन गरौँ, पैसा मात्र ठुलो हैन,
अस्तित्व नै लिलाम गरे पछिको बोली अर्थ छैन ।

आफू सवार फलामजन्य सबै सवारी साधन,
महान्‌ चाडभौँ लाग्नेगरि बढेको छ पुज्ने चलन ।

आफ्नो स्वार्थ, सर्त पूर्ति गर्ने भाँडो मात्र देख्नलाई,
अनिवार्य बसाऔँ र सत्ता दिऔँ नाम लेख्नेलाई ।

सामाजिक प्राणी मान्छेलाई आणविक हतियार,
के काम विनाशकारी मात्र निम्ताउँछ बारबार !
 
सचेत हुन जरुर छ बच्चादेखि सबै वर्गमा,
व्यवस्थापन नभए पु्याउँछ स्वर्ग कि नरकमा ।

कर्तव्य सरकारको भए नि भूमिका जनताको,
नरसंहारबाट जोगिने सायद चाह साराको ।
 
आश्विन शुक्ल प्रतिपदा तिथि आज घटस्थापना,
नवदुर्गा मध्ये पहिलो शैलपुत्रीको आराधना ।

हेर्दा मात्रै पनि आँखाहरू रमाउँछन्‌ आनन्दमा,
साहित्यमा कवि कविता लेख्छ छन्दकवि छन्दमा ।

गल्ती, कमजोरी केही छैन उहीमाथि जाइलाग्यो,
मायाप्रेमले बसेकोमा दिनदशा यो आइलाग्यो ।

मदन जस्तै धन कमाइ आङ पर्खेला नि प्यारा,
गाउँघरमा सोधिरहेछन्‌ चुप बसाएँ म सारा ।

कृष्ण मलाई मन पर्दैन नि बनेको राम्रो राम,
विपनामा भनेकै हो सपनीमा देख्छु तिम्रै नाम ।

देशविकासमा लाग भनी चुन्यौँ राजनेताहरू,
लाज लाग्छ हेर्नेलाई कुक्रले हड्डी छोड्छ, बरु ।

भानुभक्त बन्न खोज्छन्‌ सबै मोतीरामको खोजीमा,
सिन्का समेत नभाँची नाम चाहिन्छ मनमोजीमा ।

नेपाली राजनीति व्यापार भो नाफा मात्रै उठाए,
इमान्दार सेवक किन बन्ने ? पैसा बिटो जुटाए

अनन्त टुक्का यात्राले चुम्छ शीर सगरमाथाको,
सिक्दै, सिकाउँदै गरौँ पहरेदार वीरगाथाको ।

सगुन लिन पाइन्छ दुलहादुलहीका जन्तमा,
के कसो भागमा पर्छ कुन्नी टुक्का यात्रा अनन्तमा

पहिलो भेटमा नजर जृध्यो दोस्रो भेटमा माया,
चर्चा चलाएँ घरमा मेरो बनाउने तिमी जाया ।

वसन्त पञ्चमी अथवा श्रीपञ्चमी समेत भन्छौँ,
सरस्वती पूजाको दिनबाट वसन्त त्रतु गर्न्छौं ।

बालबच्चाको अक्षरारम्भ र ठुलाको नयाँ काम,
ज्योतिष विज्ञानले भन्छ शुभसाइत सही याम ।

विद्याकी देवी हुन्‌ सरस्वती सेतो फूल मन पर्छ,
नाच्दै  नाच्दै वाहन मयूर मधुर सौन्दर्य भर्छ ।

धानको लावा, तिलको लड्ड, मुला, नौनी, दुध, दही
नरिवलको जल, बेल, अदुवा नैवेद्यमा सही ।

बयर, फूल, चन्दन, शङ्ख पनि सके चढाइन्छ,
रुचि हुँदा सङ्गीत, कला, साहित्यिक मित लाइन्छ ।
ट 
विद्याले जीवन बनाउँछ सहज तथा सफल,
चेतनाले सङ्घर्षशील र मर्यादित हरपल ।

बोल्नेको आवाज दुरुस्त लेख्नेको मसी नसकियोस्‌,
सरस्वती माताको आशिष्‌ हेर्ने नजर खुल्ला रहोस्‌ ।

हिउँदको मुट छेड्ने जाडो सबै ठिहिच्याइ छोडी,
वासन्ती सेरोफेरो सुन्छौं कहुक्ुह कोइली जोडी ।

वैदिक सनातन हिन्दु संस्कारका आयामहरू,
शुभदिनमा व्यावहारिक सिक्नुपर्छ धेरै अरू ।

देश बचाउन ठालुहरू किन गर्छन्‌ लिसीपिसी?
स्वार्थसरि आएको अनुदान गो ब्याक, नो एम्‌ सिसि।

भक्त बाहिर उफारेर सत्ताको सौदा गर्नेहरू,
देशका लागि हानिकारक, राष्ट्रघाती हुन्न अरू

अनाहकमा सिउँदो पुछियो, कति भए टुहुरा,
लेखाजोखा तिमी देखाउन सक्छौँ कति छन्‌ बबुरा !
ट
सन्तान काम लागेन भने चिन्ता बढ्छ त्यसै त्यसै,
नजन्मिने सन्तानले समाजमा कुरा काट्छन्‌ जसै ।

निष्ठता कुरा गर्दै पहुँचवालाको हालीमुहाली,
राजनीतिमा माथि चढ्न लागिपर्छन्‌ खुट्टा उचाली ।

भिजन सोधौँ अरूको चिह्नबाट जित्ने कतिलाई !
मान गरौँ गठबन्धनमा त्याग गर्ने जतिलाई ।
य
संसारमा दुइटा जात छन्‌ मात्र पुरुष र नारी,
गलत विचार आजै फाली सफा राखौँ फूलबारी ।

त्यो सपना फटाहाहरूको लागि दिवास्वप्न बन्छ,
अझै नचेते यमराजले यता पठाउनू, भन्छ ।
व
आमाबुवा त सम्पत्ति हुन्‌ हाम्रा जिउँदा इतिहास,
संस्कार राम्रो नदिए सन्ततिले पार्लान्‌ उठीबास ।

जननी हुन्‌ हेला गरे जन्मौंजन्मसम्म लाग्ला पाप,
शिक्षा सिकौँ र सिकाऔँ नहोस्‌ कसैलाई अभिशाप ।

पानी पन्यो सिमसिमे सुखद मौसम यसपालि,
स्वर्गको राजा इन्द्रले आज खुसी पारे बालीनाली ।
व
घरत्येक समाजमा लुटन खोज्छन्‌ इज्जत या त श्रम,
आवश्यकता सबैतिर जनचेतना कार्यक्रम ।

गाउँ हाँस्यो सहर हाँस्यो हर्षाल्लास सारा नेपाल,
देखासिकीमा दसैँ मनाए बनिन्छ आफैँ कङ्गाल ।

बोतल नयाँ रक्सी पुरानोमा दिन्न अमूल्य भोट,
सकभर नयाँ दुइटै भए चाहिन्न केही नोट ।
वपैठ
कहिले सपनीमा त कहिले विपनीमा सताउँछौ,
जहाँ जहिले सताए पनि अघाउन्जेल मत्त्याउँछौँ ।

सलाम, दिलोज्यान दिएर उपचारमा खट्नेहरू,
भुलवश हुँदा पनि डाक्टर कुटिइन्छ उल्टै बरु ।

विद्यालय पढाउने रे मालिकले हाम्रो छोरालाई,
सुर्केबारी चाँडो उक्सियोस्‌ भनी पठाएको दाजुभाइ ।

सुन, जहाज र जग्गा अरू केके सक्ने निलेर जाङ,
सबै खाँदा पनि अघाएनौ भने देशै बेचेर खाङ ।

तिम्रो जितमा आउँदो साल मैले जिते अहिले लान्छु,
देउरालीको कसम खाएर जितँ भने हात तान्छु ।
व
देश विकासको योजना बनाउने पवित्र ठाउँमा,
असारे विकास धमाधम छ के सहर के गाउँमा ?
टठ
पाँच बजे बेलुकादेखि सन्ध्याकालीन अभिवादन !
टुक्का आजकल मेरो लागि एक किसिमको मादन ।
व
उनी भानुभक्त बन्नुमा हात छ मोतीराम भट्टको,
पाण्ड्लिपि सबै पुस्तकाकार बनाए हेर्दा चट्टको ।
ठर
नेपाली साहित्यको रामायण हो पहिलो महाकाव्य,
साहित्याकाश स्वतन्त्र छ हाल पठनमा होस्‌ या श्राव्य ।

पण्डितसँग चिना हेराई मिले आउँला मगनीमा,
परिवारले न स्वीकारे भागौं भेट भई ककनीमा ।
टर
आदिकवि बन्नु पूर्व भानुको घाँसी उत्प्रेरक बने,
खड्ग ठाडा मगरलाई प्रेरणाको राम्रो स्रोत भने ।
व
नातावादलाई वर्जित गरी आधार मानौँ दक्षता,
उद्योग धन्दामा लगानी गरौँ सबै सीप र क्षमता ।
ट 
आमा सबै दिदीबहिनीहरू लाउँछन्‌ हरियो चुरा,
यही संस्कारमा पार्वतीको चाहना भएको रे पूरा ।

मन हुनेलाई धन चाहिन्छ, धन हुनेलाई मान,
परिपूरक समाज भनिए पनि यो हो अल्पज्ञान ।

छ महिनासम्म बच्चालाई दुध छुटाउन हुँदैन,
पौष्टिक आहार भएकोले सामान्य रोगले छुँदैन ।
ठर
उद्योग खोल्नु प्रशस्त कारखानामा दिए प्रोत्साहन,
जनता आफैँ सरकारको बनिदिन्थे लोकवाहना
टठ
राम्रो बनाऔँ हाम्रो समय प्राप्त हुन्छ सुन्दर फल,
लगातार लागिपरौँ केही नराखी रहलपहल ।
दर गाइजात्रा विषयक
नेपालको राष्ट्रिय सांस्कृतिक सुन्दर एउटा पर्व,
नेवारी समुदायमा प्रचलित सिङ्गो देशको गर्व ।
दठर गाइजात्रा विषयक
मध्ययुगीन राजा प्रताप मल्लले चलन चलाए,
पुत्र शोकमा परेकी आफ्नी रानीलाई खुसी बनाए ।
गाइजात्रा विषयक
वर्षदिनभित्रमा दिवङ्गत पितृहरूको सम्मान,
मुक्तिका लागि गाईजात्रा मनाउने लौकिक विधान ।
टर
राजनीतिमा भूगोल हास्यकलाकारको निसाना,
प्रहार गर्छन्‌ कविताबाट कोही चाहिँ गाउँदै गाना ।

विकृति र विसङ्गति व्यङ्ग्य गर्ने यो हो एउटा मौका,
सज्जन वर्ग कर्तव्य ठान्छन्‌ बन्न दुःख ओसार्ने नौका ।
ट 
सुन्दर फूल फुलेपछि धरती सारा मगमगाउँछ,
राम्रो काम गरेमा जो बसे पनि हाम्रो गाउँ सुहाउँछ ।

संसारभरि सबै दर्जाका स्वास्थ्यकर्मीहरू तमाम,
सङ्क्रमणकालीन समयका नायकलाई सलाम !
जाँतो विषयक
ढुङ्गा कोत्रेर दाँत मिलाई दुई फाँग्लेटो निकालेको,
बीच प्वालमा माने र हातो जड्नु एक छेउ भालेको ।
ट
न सम्पत्ति कमाउने लोभ देखिन्छ न त कुम्ल्याउने,
सपना यिनको भात खाने र एकसरो लगाउने ।
गाइजात्रा विषयक
गजल विधामा श्रङ्गारिक विषयले प्रवेश पायो,
त्यस उपरका सिर्जनामा प्रेमालाप रौनक छायो ।
मोतिराम भट्ट विषयक
साहित्यिक फूलबारीमा धेरै फुले अल्पायुमा गए,
इतिहासमा सधैँ रहने स्वर्णिम अक्षरका भए ।
मोतिराम भट्ट विषयक
कृशे औँशीका दिन जन्मेर स्वर्गवास त्यही तिथिमा,
धेरै कृति चढाएर योगदान दिए थोरै मितिमा ।
मोतिराम भट्ट विषयक
मोतीकृष्ण पुस्तकालय खोले पाशुपत छापाखाना,
राष्ट्रिय विभूति हुन्‌ साहित्यमा ल्याए सुन्दर जमाना ।
ठष्ठ
दरसँगै हिजो पौष्टिक आहारको गर्छन्‌ खानपान,
साथीसँगी मिलेर आज रमाउँदै गर्छन्‌ नाचगान ।
हिन
विरोधको लागि विरोध हैन, साँच्चिकै विरोध गरौँ,
सन्ततिले शान्तिभूमि भन्ने होङन्‌ सुन्दर रङ्ग भरौँ ।
ठर्‌
कानुन जरुर हुनुपर्छ अनि सही कार्यान्वयन,
स्थानीयबाट सुरु गरौँ हाम्रो नभई राम्रो चयन ।

जन्मेपछि मृत्यु निश्चित तर तिथिमिति अनिश्चित,
लोभ त्यागी एउटा काम भए पनि गरौँ राष्ट्रहित ।
वय
टुक्का साहित्य समाजले सभ्य, भव्य कार्यक्रम गन्यो,
रक्तदानले कसैको जीवनमा सुन्दर रङ्ग भन्यो ।

अगुवा बन्नु समाजको असल हो एउटा नायक,
मनकारीका हातहरू आए, मिलाई आफ्नो पायक ।
टर 
कति बस्छ्यौ ? तिमी माइतमा अब रेलै चढी जाउँला,
बराबर बाँडौँ हामी दुई सँगै हिँड्दै गीत गाउँला ।

पचाएनौ भने पनि सुतेर, बसेर, उठेर खाङ,
कोटा माग्ने न्यायालयले बचाउँछ, न्याय माग्न जाङ ।
ठ
भोक, प्यास केही हुँदैन साथीसङ्गीसँगै रम्न पाए,
फोहोर पानी फरक पर्दैन अघाउन्जेल खेलाए ।

एघार महिना सुतौँ हामी मज्जाले निन्द्रा पुग्नेगरी,
विकास गर्न असार छ नि फिँजाइदिउ आँखाभरि ।
ठब्ट
हनुमानले लङ्गा जलाएका हुन्‌ रामको आदेशमा,
कलियुगका हनुमानहरू पार्टी फेर्छन्‌ आवेशमा ।

कति सुन्दर हिउँ झरेर ? हाँगाभरि फल फलेको,
छक्क लाग्छ हेर्दा मात्रै चराहरूको जीवन चलेको ।

गरगहना बनाउन भनिसकेँ सुनपसलमा,
औँठी, सिक्री, नौगेडी भन है केही रहलपहलमा ।

अरू दोषी बनाउने पुरानै चलन राजनीतिमा,
आफ्नो सत्ता हुँदासम्म देखे पनि बोल्दैनन्‌ बेथितिमा ।

आफूभन्दा परिवार प्यारो,परिवारभन्दा जनता,
देश रहे अस्तित्व रहन्छ नत्र तोडिन्छ राष्ट्रियता ।
वदर
अमेरिका र नेटोले रुसमाथि प्रतिबन्ध लगाए,
युक्रेनमाथि रुस झन्‌ जाइलाग्ने भोक मात्र जगाए ।
ट्द्
पैसाले के आउदैन र, साथी ? सुनचाँदी, घर, गाडी,
सावधान ! शक्तिको किनबेच गर्छन्‌ र बन्छन्‌ खेलाडी ।
सक्नेले न्याय, पद, मान किन्छन्‌ नसक्नेले अपमान,
अझ सक्नेले कौडीको भाउमा बेच्छन्‌ नेपालको सान ।

झल्किने र अस्ताउने त सूर्य मात्रै हो यो दुनियाँमा,
सूर्यजस्तै चाल चाल्यो खोल ओढेर समाजसेवामा ।

विदेशीका इसारामा अङ्गुलसँगै नाच्ने नेताहरू,
राजनीतिलाई फोहोर बनाउने उतै जाउन्‌ बरु ।
व्ष्ट
चोर साधु बनेको या त साधु नै हुन्‌ यकिन गरेर,
हिजो जस्तो सहमत हुन्नौँ, भ्रममा संसार भुलेर ।

कम्तिमा गोरु बेचेको साइनो भए टिकट पाउँछौँ,
ठ्लाठालु नेतासित नाता छैन भने किन धाउँछौ ?
ट 
जहानियाँ शासन एकतन्त्री पहिले राजतन्त्रमा,
संविधानभन्दामाथि हुने राजा फाले गणतन्त्रमा ।

दिएर या लिएर स्थापित हुन्न मौलिक अधिकार,
तिमी,म र ङ मिलेर बनाऔँ इतिहास यादगार ।

कति सुहायो ? उनलाई जनैले आहा ! ढाका टोपीमा,
'प्रणाम' उनको जति प्यारो मेरो 'सेवा' चाहि खोपीमा ?

सेवा र सेवक एउटै समयमा एकैजना हुन्न,
वर्तमान अरूलाई सुम्पी तिमी लाग्यो भविष्य गुन्न ।

समाजमा प्राय: स्वार्थ नियतका नै मान्छे हुन्छन्‌ हेर,
भैँसीले दिउञ्जेल दुध खाने, नदिए मासु काटेर ।

एउटा भोटमा तिम्रो मेरो भइरहेको छ मगनी,
प्रयोग गरौँ अधिकार, हटाई विवेकको ढकनी ।

जनतालाई गफको सट्टामा खोजिरहेछन्‌ विकास,
तिम्रो हातमा छ के, कसरी बन्ने ? फलाम या कपास ।

भावनाले हैन, परिवार इन्टरनेटले जोडिन्छ,
कोही कसै प्याच्च बोले सम्बन्ध पाचुकेतिर मोडिन्छ ।

साबुनपानीले हात धोएर चलाऔँ स्यानिटाइजर,
कायामा माया मिसाएर सुरक्षित बसौँ सफासुग्घर ।

सक्नेले खरायोको तालमा लेखौँ नसक्नेले कछुवाको,
एकतामा अर्थ बराबर अघि जाने होस्‌ या पछुवाको ।
दिनदहाडै छुरा रोप्नेको हातमा हतकडी लाग्दैन,
बजारबिच प्रहरीचौकी सुरक्षा प्रहरीलाई छैन ।

क्रणमुक्त भएपछि सपना छ दुःखजिलो रमाउने,
बच्चाहरू फिर्ता ल्याउने परिवारमा बस्दै कमाउने ।
व्व
बालबालिका र वृद्धहरूका ज्यान जोगाउन मुस्किल,
राहत पाए पहाड जत्रो दुःख पनि बन्थ्यो होला तिल ।
व्वर
भन्थे बुढापाकाहरू 'दशा बाजा बजाएर आउँदैन”,
दीर्घकालीन सुरक्षित बाटोमा दिमागले भ्याउँदैन ।
टठठ 
जनता लक्ष्यित सरकारको छैन उद्योग, कारखाना,
व्यवस्थापन राम्रो भइदिए आधुनिक बन्थ्यो जमाना ।
ठ्वर
देश विकासमा लाग्नुपर्ने आफ्नो विकासमा छन्‌ तल्लीन,
जनता भने बन्दाबन्दी भोकमरीले मर्छन्‌ प्रतिदिन ।
जनता घरमा थुनेर नेता सडकमा छन्‌ आन्दोलित,
नकचरो प्रवृत्तिका सबै आफै घोलक आफैँ घोलित ।
टठय
मर्नु अघि राम्रो काम गर भन्नेको नामनिसान छैन,
कुवा खनेर शिक्षा दिनेको नाम लोप कतै हुने हैन !
चट्ट
पाखुरामा तागत भएकालाई तम्साए विदेश जान,
घरका खम्बा भएपछि हिँड्छन्‌ पूरा गर्न लाउन खान ।
गरिब र अशिक्षितहरूलाई लुट्छन्‌ हरेक बखत,
लुटेरा तह लाउन हुनैपर्छ शिक्षितको बहुमत ।

स्थानीय बाजा, सांस्कृतिक नाचसँगै नेवारी खानपान,
केटाकेटी भव्य रम्छन्‌, रमाउँछन्‌ बुढाबुढी के जवान ?

बिष्णुको आठौँ अवतार बनी जन्मदिन गोकुलाष्टमी,
मथुरा र वृन्दावनमा मनाउँछन्‌ केही नराखी कमी ।

मथुरा, वृन्दावनमा सुरिलो धुनमा बाँसुरी बजाए,
भगवान्‌ कृष्णले सोह्र सय गोपिनी फनफनी नचाए ।

कच्चा पदार्थ पहिचान गरे नेपाल आफैँ छ सम्पन्न,
सही ठाउँमा लगानी भए समय लाग्दैन देश बन्न ।

समाज सेवा देश विकासको एक प्रमुख मेरुदण्ड,
माह्रीजस्तै पौरखी भए सधैँ खान पाइन्छ करण्ड ।

सानो या ठुलो होस्‌ सफल हुँदा बन्छ धन्य मन पवित्र,
धामी, झाँक्री, डाक्टरभन्दा विश्वास हुन्छ कूलपितृभित्र ।

भाषा, धर्म, विविध जात आआफ्नो संस्कार सबैले मान्छन्‌,
जो जहाँ बसेर पनि सही खोज्दै पुर्खाको पथमा जान्छन्‌ ।

दुःखद पल जप्ने पहिलो शब्द ती पुर्खाले चलाएका,
सुखद क्षण सन्ततिले चढाउँछन्‌ जे विजय पाएका ।
वथ्ठ
हिन्दू धर्मावलम्बीका महान्‌ चाड दसैँको पहिलो दिन,
गाउँघरमा लिङ्गेपिङ खेल्दै एकछिन छोड्ने जमिन ।

हाम्रो अनुमतिमा उनले बिरालोलाई सिंह बनाए,
हाम्रै ढाड सेक्नेगरी सिंहको मूल्य बिरालोले जनाए ।

ढुङ्ग्री, बुलाकी नाकैमा व्यवस्थित छ सुन्दर मारवाडी,
कति राम्रो सुहाउँछ ! जापानी घडीले हेर तिम्रो नाडी ।

एकतामा शक्ति हुन्छ या हुन्न सोध्न्‌, पाँच पाण्डवलाई,
काग बाठो भएर के खान्छ कृन्नि ? भन्छन्‌, सुधो हुँदा गाई ।

पुर्खाहरू देश जोगाउन लडे, भोक प्यास नभनेका,
आहा ! इतिहास हेर्दा गर्व लाग्छ स्वार्थ केही नगनेका ।

मानव जातमा एक रेखा थियो कसैले कोरिदिएको,
यो युगमा ती रेखाको काम छैन, दिएको होस्‌ या लिएको ।

सात्तु, गिट्ठी, कन्दमूल मिठो मानी सँगै खाउँला पेटभरि,
गिट्टी कुटौँ जोईपोइ सन्तान पढाऔँ शिक्षित हुने गरी ।

धर्ती टेकाउने धर्मावतीदेवी, पिता धनञ्जय आचार्य,
आदिकवि सृजनात्मक न्वारान बाँके मोतीरामको कार्य ।

त्यसरी भानुभक्त आचार्य भाषिक एकतामा अघि सरे,
जसरी पृथ्वीनारायण शाहले नेपालको निर्माण गरे ।

राजनीतिमा बेइमानीलाई निषेध गर्ने चलन आए,
सुन्दा मात्र मिठो लाग्ने कति राम्रो हुन्थ्यो सधैँ जून उदाए ।

अझै लोभमा फसेकाहरूले कति वर्ष पछाडि धकेल्छन !
आखिरीमा पुरानो नेता पुरानै नेतृत्व खेल्नुसम्म खेल्छन्‌ ।

आदिकवि भानुभक्तको प्रेरक घाँसी खड्ग ठाडा मगर,
नेपाली भाषा साहित्यले संसार ढाक्यो गाउँ होस्‌ या सहर ।

हिन्दु र वैष्णवहरूले मानेको पवित्र तुलसी रोपण,
धार्मिक सहिष्णुता राखेर जगतलाई गरौँ संरक्षण ।

आयुर्वेदमा महा औषधीसाथै पवित्र मानिन्छ तुलसी,
चतुर्मास ब्रत आरम्भ हुन्छ आज रैतीको होस्‌ या राजसी ।

भन्दैन रगतले महिला पुरुष न त भन्छ जातभात,
सबैको हुन्छ रातो रगत लेनदेनमा गरौँ पर्मपात ।

आरोहअवरोहहरू बाटोमा आउँछन्‌ जान्छन्‌ सोच्नुपर्छ,
लगातार पाइला बढाए आफूतिर आफैँ सफल सर्छ ।

भाद्र कृष्णपक्ष प्रतिपदादेखि अष्टमीसम्म मनाउँछन्‌,
सहर परिक्रमा गर्दैगर्दै हास्यरसमा नाच्छन्‌, गाउँछन्‌ ।

'हरित'को अर्थ हरण हो साथी भनी अर्थ्याउँछन्‌ 'आलिका',
भाद्र महिना शुक्लपक्ष तृतीयालाई भन्छन्‌ हरितालिका ।

विडम्बना विभिन्न देशमा देखियो यसको जे छ प्रभाव,
ठालूृहरू पेटिकोटमा गोजी सिलाई देखाउँछन्‌ अभाव ।

पौराणिक कालमा भव्य महल बनाए हातहतियार,
पुज्छौँ शरद्‌ क्रतुको सुरुमा बनोस्‌ भनी सपना साकार ।

मानव जीवन सामान्य एक जीवनचक्र हो बुझ्दा हाम्रो,
सानालाई माया, ठुलालाई आदर गर्ने चलन छ राम्रो ।

सही समयका कर्तव्यहरू त्यही बखतमा पूरा गरौँ,
भोलिवादी गलत संस्कार निरुत्साहित गर्न अघि सरौँ ।

नेपाली राहदानी बोकेर छ महिना बढी विदेश बस्ने,
उद्गम विन्दु नेपाल तर विदेशी नागरिकतामा फस्ने ।
कसले बढी खानेमा एकार्का खुट्टा तान्दै अघि सरेपछि,
गजब छ देश न्याय दिने न्यायालय कोटामा परेपछि ।

हनुमान भइञ्जेल छोडिन्न कुकुरले बरु हड्डी छोड्ला,
पुस्तौँ पुग्ने मैले जोड्दा केवल एउटा घर अरूले जोड्ला ।

चलेको साडी सिङ्गापुर लगाउँछौ त थाइल्याण्डको चोलो ?
सबै धर्तीआकाशसम्म नामसारी गरिदिन्छु सोलोडोलो ।

कसरी हर विद्यार्थीहरू सरस्वती पूजामा झिकाइन्छ ?
जसरी बहरहरू हलोजुवामा मेलो लाग्न सिकाइन्छ ।

बाटो छेकेर पैसा लिने चलनलाई जगा छेक्ने भनिन्छ,
नेवा महिनामा पावन महिनाको रूपमा पनि चिनिन्छ ।
जेलेन्स्की  युक्रेनी राष्ट्रपति
हारजित एक होला देश बचाउन जेलेन्स्कीबाट सिकौँ,
सार्वभौम राष्ट्रको महत््त रसिया शब्दकोशबाट भिकौँ ।

रुसी सैनिक नौ लाख छन्‌ र युक्रेनी जम्मा मात्र दुई लाख,
आँट, भरोसा, हिम्मत जुटाई लडिरहे फर्काउन साख ।

खेतको गराभरि हलोजुवा र कोदालीको सुन्दर भेट,
पौरखी हातहरू लगातार चले भरिन्छ सबको पेट ।

न जुर्नसक्छ माया नभेटेसम्म कोही न कोही लेखेको हुन्छ,
जवानी खेर अझै गएको छैन तर्सेर किन यो मन रुन्छ ?

मन्त्राणीको गालीसँगै तलबको साटो बिर्खे निस्तै भात खाए,
मन्त्रीज्यूले बाल शोषण विरुद्धमा भाषण गर्दा ताली पाए ।

बाढी जान्छ हरेक साल पहिरो खस्छ पीडित हुने जनता,
सरकारसँग स्थायी योजना बनाउने छ कि छैन क्षमता ।
तुलसी एकादशी
निर्जला एकादशीमा राखेको दल आज मठमा सार्ने दिन,
तुलसी रोप्न अघि पछि प्रार्थना गर्दै मन्त्र पढ्ने एकछिन ।

एक युगको नायक भई मोतीराम भट्ट युवाकवि बने,
जसले प्रमाण जुटाएर भानुभक्तलाई आदिकवि भने ।

युवाकवि मोतीराम भट्ट नेपाली भाषा साहित्यका साधक,
समीक्षा श्रीगणेश गरी लेख्थे गीत, गजल, कविता, नाटक ।

सामान्य हिसाब बुझ्न पाउनु सबैको नैसर्गिक अधिकार,
साक्षर बने जीवनस्तर उकास्छन्‌, बन्छन्‌ समृद्ध परिवार ।

देवशिल्पमा धार्मिक संरचना निर्माण विधि सुझाइएको,
मानवशिल्पमा निजी घरको दिशा, कोणबारे बुझाइएको ।

महाअष्टमीमा महागौरी हुन्‌ नवदुर्गाको आठौँ अवतार,
पुज्छन्‌ नौ ठाउँ भेटी, नैवेद्य, धुप, सुपारी, फूल सबै प्रकार ।

ईलामे चिया पिई धरान, भेडेटार घुम्दै जाउँला पोखरा,
हिमश्रृङखलाको हिउँ, जङ्गलमा हरियाली दृष्य हराभरा ।

नेवा समुदाय शिवरात्रीकै दिन सिलाच:हे पूजा गर्दछ,
शिवरात्रीको तिथि, नेवा: पात्रो हेर्दा सिल्ला महिनामा पर्दछ ।

गलत नियत व्यक्तिको हार भएकोमा उत्सव एक होली,
सदभावका रङ्गभित्र रङ्गहरू मिसाई खेलौं हृदय खोली ।

चुनावभरि थाप्दै, थप्दै चिउरामासुको धेरैले खाए फावा,
त्यही फावा खानेले खुवाउनेलाई खुवाए नमज्जाले हावा ।

चर्चित उखान एउटा छ 'जुन जोगी आए पनि कानै चिरेका',
हुलमुलमा ब्वाँसाहरू सिंहसँगै छन्‌ दरबारभित्र छिरेका ।

एकापसमा लुछाचुँडी कर्सी झगडा सम्झिँदा नि लाग्छ नराम्रो,
जनताका लागि बन्यो सरकार भन्ने दिन कहिले होला हाम्रो ?

रानीहार घाँटीमा, कानढुङ्ग्री कानमा र पाउजु होला खुट्टामा,
शिरबन्दी शिरमा लगाउली साडीचोली छान है नयाँ बृट्टामा ।
एघार महिना सुतेर पनि महिना दिन त खटछन्‌ विकासमा,
एक महिने समयावधिमा पहिलो नजर आफ्नो निकासमा ।

विकसित देश घुमफिर पश्चात्‌ त्यही नक्कल गरे धेरै राम्रो,
चुनाव अगाडि मिठो मसिनो जितिगए पछि व्यवहार चाम्रो ।

मङ्सीर पूर्णिमा उँधौली पर्व त वैशाख पूर्णिमामा उँभौली मान्छन्‌,
उँधौलीसँगै अन्नपात भर्छन्‌ र उँभौलीपश्चात्‌ छर्ने समय ठान्छन्‌ ।

विद्यालय, समुदाय र संस्थाहरुले जनजागरण फैलाउने,
साक्षरताकालागि प्रोत्साहन दिँदै अक्षरसँगै अङ्ग चिनाउने ।

सालीले जुत्ता लुकाएर कति जति पैसा माग्छे ? गरिसके तयार,
जग्गे सक्दा नसक्दै छरिदिउँला लाखको बिटोमा हजारहजार ।

कृषिप्रधान देशमा छैन समयमा मल, कर्सीको हालीमुहाली,
अति व्यस्त किसानहरू लगाउन एक झमक मात्र पनि बाली ।

सारा नेपालीको शक्ति एकजुट मिलाएर फालियो एउटा राजा,
मौका छोपी गाउँसम्म पुगे थुप्रै राजाहरू बजाउँदै बाजागाजा ।

लालीगुराँस ढकमक्क फुल्यो हिमाली वनजङ्गल डाँडापाखामा,
परेवा उड्ने आकाशको धर्तीमा डाँफे चरी नाचिरह्यो यी आँखामा ।

बाउबाजेको पेशा हो भन्दै त्यही खेती त्यही तरिकाले हुन्न अब,
आधुनिक ज्ञान प्रयोग गरी बढीभन्दा बढी उब्जाउनु छ जब ।

लगातार मेहनतमा कमिलाले जितेको हामीसँग छ इतिहास,
विषयवस्तु उठान, बैठान, शब्दचयन प्रसङ्गमा रहन्छ खास ।

घाँसीको चाहना घाँस काटेरै पाटीपौवा बनाउने पछि कृवा खने,
घाँसीबाट प्रेरित भई जीवित हुँदा केही गरी भान्‌ अमर बने ।

कार्तिक शुक्लपक्षको तिथि हरिबोधिनी एकादशी भनेर चिनिन्छ,
हरिको अर्थ भगवान्‌ विष्णु, बोधिनी शब्दले निन्द्राबाट जागा बुझिन्छ ।

रात छिचोल्ने रतेउली खेल्न जन्त, नर्तक सात गाउँका आउँदैछन्‌,
दुलहीपट्टिहरू हारेछन्‌ भने तानेर ल्याउँछौ भन्दै रमाउँदैछन्‌ ।

त्रेता युगमा दौत्यराज हिरण्यकशिपुका आफ्नै पुत्र प्रहलाद मार्न,
सुपारी दिएर पछि परेनन्‌ साक्खै बहिनी होलिकालाई अघि सार्न ।

अगिनिकृण्डमा भगवान्‌ भक्त प्रहलाद स्वयम्‌ भदो लिएर हिँडिन्‌ होलिका,
दाजुका शत्रुलाई मार्न या आफू मर्न जेसुकै होस्‌ पक्का थिइन्‌ बोलीका ।

चुनावताका घरघरमा ग्याँस लाइन दिन्छन्‌ त कसैले ग्याँस चुला,
भ्रममा जनता कहिलेसम्म ? काम नगर्ने नेताका कुरा मात्र ठुला ।

देलान्‌ आङ छोप्ने कसैले बाँड्लान्‌ भरोसाको मुख मिठ्याउने घरघर,
महङ्गी सुनाऔँ, पहल गर्दैन भने त छिर्न निषेध गाउँ सहर ।

सार्थक प्रेमको वर्षापछि पण्डित राखी घर भित्रियौ शुभसाइतमा,
दुखजिलो शिक्षित भएँ, कमाएँ सम्पत्ति सारा खुसी मावली, माइतमा ।
क्लब या गुठीका केटाकेटीहरू मिलेर बाटाबाटामा पैसा उठाउँछन्‌ ।
त्यो रकमले साँझमा आगो बाल्ने,मकै भुटेर खाने चलन जोगाउँछन्‌ ।

मठमन्दिर, देवीदेवता चाहिन्न ढुङ्गा पुज्न सुन्दर उनेर फूलमाला,
वयोवृद्धहरू सबै हाम्रा लागि जिउँदो इतिहास खोजे सिङ्गो पाठशाला ।
आदर, सत्कार, माया, ममता दिएर स्याहारसुसार गरौँ आफ्नो घरमा,
कोही आमाबुबाहरूका निमित्त छोराछोरीले भर नपरून्‌ वृद्धाश्रममा ।

केरा, दारिम, धान, हलेदो, माने, कचुर, बेल, अशोक, जयन्तीले स्थापना,
फूलपातीमा दुर्गाको सातौँ अवतार कालरात्रिको गरिन्छ पूजाअर्चना ।

दुई सन्तान ईश्वरका वरदान' भन्छन्‌ परिवार बनाउने योजनामा,
उता ज्वाइँको दायित्व निभाउँछु, यता तिमी असल बुहारीको भूमिकामा ।
महाशिवरात्री हिन्दू धर्मावलम्बीमाझ आध्यात्मिक छ सांस्कृतिक महत्त्व,
भगवान्‌ शिव हुन्‌ हावा, पानी, आगो, आकाश र धरतीमा रहेको पञ्चतत्त्व ।

माया नमार रहरे, कति बाँध्नु बाधा,
छाया उनेर अधुरो, जति ज्यान आधा ।

गाथा चुनेर सुखको, लहरो समाई,
पीडा भुलेर छहरा, दृश्यमा रमाई ।

वर्षा बनेर तनमा मनमा सतायौ,
तिम्रो सुवास रङले गजबै मतायौँ ।

नाता प्रमाणित गरेँ, मिति एक खोजी,
वाचा गरेर रहरे, तिथि शुद्ध रोजी ।

मेटेर जाउ धमिलो, सपना नआओस्‌,
आलो छ घाउ ननिको, लहना नभागोस्‌ ।

शुभेच्छा पठाङ लगानी गरौँला,
कहानी कथाले मझेरी भरौँला ।

कतै नाम छाप्यो अचम्मै कुरामा,
जहाँ त्यो सधैँझैँ खुसीको सिमामा ।

खरानी धसेको पुरानो छ जोगी,
नयाँ पो म भन्ने सबै भुक्तभोगी ।

चिया खान लागेँ उ भेटी बिहानी,
उनी छिन्‌ रुपासी बनाएँ निसानी ।

चिसो रात ठण्डी बढ्यो लौ सिरेटो,
रसैमा लिने हो कि हड्डी, सपेटो ।

उधारो लगानी र पैसा गफाडी,
कृबानी भएका हुँदैनन्‌ अनाडी ।

छ मान्छे पुरानो खरानी घसेको,
जिताऔँ कसोरी फटाहा गरेको ।

उडेको चरीमा बनायो निसाना,
न गल्ती छ केही उराठे जमाना

सधैँ एक गाना, मिलाएर गाएँ,
सुगन्धै बिनाको, जुही मात्र पाएँ
शालिनी छन्द सुत्र     

भाले बास्यो खोरको भ्याल हेरी,
माली दौडे फूल टिप्दै सास फेरी ।

माया जाँच्ने त्यो तुलो हेर ढल्क्यो,
गाई पाल्ने आँट बोकी उ सल्क्यो ।

चाम्रो बानी त्यो सुधारेस्‌ अभागी,
छक्कापञ्जा के ? गरोस्‌ नीद दागी ।

बान्की खाना भोर बेला हिँडेको,
आफ्नो फोटो सार जस्तै क्ुँदेको ।

हल्लीखल्ली चाँदनीमा र डाहा,
स्वरैं जाने मार्ग छान्यो नि आहा !
्व्व
टाढा जानेले लँगौटी कसेछन्‌,
दोबाटो भेटी थचक्कै बसेछन्‌ ।

माया बाँड्यो कित्ता कित्तामा,
लोभी निस्क्यौ थोरै बित्तामा ।

माया गाँस्ने बेलाले छोप्यो,
चिट्ठी लेख्दा रक्तैमा चोप्यो ।

नेता जस्तो सस्तो बोलीले,
भो के हेप्छौ लग्ला खोलीले ।

महालक्ष्मी छन्द सूत्र , 
साँझमा कोइली आउँछे,

चाँदनी रातमा गाउँछ ।
आसमा बस्नु राम्रो जहाँ,

दूरता नाप्न सस्तो कहाँ ?
शिवरात्रिमा भाङ, धतुरो,

अधुरो त चल्छ जुठोपुरो ।
तोटक छन्द सुत्र     

छ वसन्त समीर फुरुङ्ङ भएँ,
अनुभूति भई म त स्वर्ग गरएँ ।

जरुवा जलझौैँ मनमा बहने,
घटना दरिए किन पो कहने ?

कति बस्नु र लौ अभियोज्य बनी,
क्षमता छ भने अघि सर्नु धनी ।

युगल बालौरी संरचना 
पानीमा छ भ्यागुतो आकाशमा बेसारो,
बुद्धिमानी मानव गर्नु किन लगारो ?

उस्तै परे जगतै सकिन्न र उचाल्नु !
मिल्ने बाटो छानेमा रक्त किन उमाल्नु ?
वसन्तले समायो पालुवा“ बनायो,
मन लाग्दो आकार प्रकारमा सजायो ।

वनभरि हरियो क्रतुराज आएर,
पशुपक्षी रमाए स्वर्ग यतै पाएर ।

नयाँ नाना लाउने,
अनि पापा पाउने ।

हजुरबा बोलेर,
खुब साथी बनेर ।

साथी मिली खेल,
शत्रु जाति ठेल ।

भाई हेर बाहिर,
त्यही तिम्रो जागिर ।

भाले बास्यो हेर,
सुत एकफेर ।

कति ज्ञानी छोरी,
भन्दिनँ म मोरी ।

जताजतै चुनाव,
पूरा दिन्छ अभाव ।

म्याउँम्याउँ सुरी,
कपालमा कुरी ।

नुन्‌ गर्छौं जब,
बुबु दिन्छु तब ।

नबजाङ बाजा,
हाम्म मेरो राजा ।

छुनुमुनु खेल,
गर्नुहुन्न झेल ।

उठ, पढ ज्ञानी,
आँखाको हौँ नानी ।

बेला हो यो गैहटी खेत गोडमेल गर्ने,
राम्रो बिउ, स्याहारेमा धनसार भर्ने ।

हे भगवान्‌ ! सबै खेल हर करामत,
मनुष्य हुँ मेरो भाग्य तिम्रो कसरत ।

तराईमा बाढी आयो पहाडमा जाडो,
किसानको अचानक घोप्टिएछ भाँडो ।

दैव पनि निठुरी भो नाश गन्यो अति,
वर्षभरि दुःख गरे निमेषमा क्षति ।

नयनमा नाचिराख्ने मयूरको चाल,
नेपालमा अनेक छन्‌ मनोहर ताल ।

वसन्तको पालुवामा उम्रिएका झार,
यही लाग्छ दृ:ःखसुख जीवनका सार ।

माथि सोच्नु तल पुग्नु दिमागको खेल,
आफ्नो जे छ त्यही ठिक सबैभन्दा मेल ।

पिर व्यथा कस्को हुन्न ? दुनियाँमा हेर,
सानो ठुलो बेग्लै होला सम्झ एकफेर ।

भोट गरौँ सही मान्छे प्रतिनिधि मानी,
फकाउदा मान्ने हामी अब त्यागौँ बानी ।

राम्रो नेता हाम्रो बने, चुन्ने काम गरौँ,
तत्काल नै गाउँगाउँ विकासले भरौँ ।

चारैतिर वनपाखा हरियाली कान्ति,
बुद्धभूमि नेपालको सम्पत्ति हो शान्ति ।

मेचीदेखि कालीसम्म भूभाग छ हाम्रो
दक्षिणमा सुस्तासँगै हिमालय राम्रो ।

भेषभूषा सबै धर्म सहिष्णुता जाती,
राष्ट्रियता सम्झे मात्रै ढक्क फल्छ छाती ।

अरनिको यतै जन्मे पतिब्रता सीता,
कर्मकाण्ड पुरापुर छोएपछि गीता ।

ढाका टोपी राम्रो दौरा सुरुवाल प्यारो,
नारी जाति सारी चोलो पटुकी छ फारो ।

के भएको हर घडी तिम्रै नाम जप्छे,
जातभात जस्तोसुकै खप्नु परे खप्छे ।

अलि पर सोच राखी सोच्नुपर्छ भन्छन्‌,
हात काटे रक्त रातो जात किन गन्छन ?

पढेपछि ज्ञानी हुने सबैको त्यो चाहा,
व्यवहार परिवर्तन भयो भने आहा !

नचाहिँदो संस्कार त्यो कतिञ्जेल धान्ने ?
रूढिवादी पराम्परा किन हामी मान्ने ?

आमाबुवा, साथीभाइ बुझाउनु पर्छ,
सही बाटो सरासर पदचाप सर्छ ।

नेताहरू ग्याँस चुलो घरघर बाँडछन्‌,
मतदाता भेला पारी मनस्थिति भाँड्छन्‌ ।

हाम्रो हैन, राम्रो नेता छानीछानी चुनौँ,
समृद्धिको ढोका खोल्ने हामी आफै गुनौँ ।

हलो हिड्यो कुटो चल्यो उसै गरी अन्न,
जाँगरिया हात चले बालीनाली टन्न ।

पाखोबारी बाँझो बन्यो युवा शक्ति खाडी,
मिहिनेत केही छैन चाहन्छ उ गाडी ।

फूल टिपी दिउँला हातैमा,
जुनिभर बिताऔंँ साथैमा ।

अब जाऔँ बसमा गुडेर,
सकिन्न त चरीभौँ उडेर ।

जुनेलीमा गफियौँ हाँसेर,
अघि बढौँ साइनो गाँसेर ।

वाचा देउ साक्षी छ समाज,
पहिच्याइदिउँला यो ताज ।

रमाइलो तिहार आएर,
महान्‌ पर्व दीपले छाएर ।

साथीभाइ देउसी खेलेर,
सँगै नाचौँ संसार बिर्सेर ।

भिलिमिली दीपको तिहार,
सहिष्णुता संस्कृति, संस्कार ।

छमछमी सोरठी नाचौँला,
परम्परा धानेर बाँचौँला ।

बुकी फुल्यो लेकको वनमा,
म दुखीको पीडा छ मनमा ।

नभेटेर हिँडेछु भाँतारी,
बह पोख्ने असली चौतारी ।

आजभोलि साक्रा फुलेर,
को रम्दैन सुन्दर देखेर ?

फूल हेच्यो वासना चलेछ,
रमाउँदै तस्विर लिएछ ।

कविवर कोरेछन्‌ कविता,
बाँकी अरू गर्ने हो रमिता ।

नेपालीमाझ साहित्य बाग धपक्क फुलेछ,
हृदयभरि जहिले लक्ष्मी प्रसाद बसेछ, ।

उज्यालो पर्व तिहार गाउँसहर, बजार,
सद्भाव चेलीमाइती हुने पुर्खैली संस्कार ।

भन्ज्याङमाथि चलेर हावा भएछ, बेहाल,
उकालो बाटो गाह्रो भो हिँड्न सम्झेर त्यो पल ।
 
संसार आज थपडी तिम्रो नाममा बजाई,
भरियो जगत्‌ सुवास खोज्दै मनमा सजाई ।

युक्रेन  रुसबिचमा युद्ध लौ न नि चर्कियो,
मानव जाति अशान्ति छायो के दिन फर्कियो ?

कोरोना अझै गएको छैन सम्झूला आफैँले,
नलाग्नु लागे पारौँला निको ओखती बाफैले ।

लगन जुरे विवाह गर्न तयार छु आज,
मगनी गरूँ भगाई लगूँ मनाई समाज ।

लेखक तिमी लेखेको राम्रो कलम नभाँचे,
मैदान खाली गराऔँ भन्छौ साहित्य नबाँचे ।

प्रकृति सबै हलक्क फुल्यो वसन्त आएर,
मानवबस्ती खुसीमा नाचे सुगन्ध छाएर ।

हिजो राति सपनीमा हामीसँगै रमाएछौँ,
त्यही खुसी सुनाउदै चौतारीमा हराएछौँ ।

ल्हासा किन ? जानु प्रिय सुन फल्छ खेतभरि,
पौरखले भाग्य बन्छ माया बढ्छ अजम्मरी ।

चुनावमा यत्रतत्र मासु भात बाँड्दै थिए,
आफू खुसी भोट हाले ! पक्का उल्टै नोट लिए ।

केही दाम खर्च गर्छन्‌ लाखौँ उता झेल गर्यो,
त्यसैले त विकासको मुल फुट्न पछि सन्यो ।

महान्‌ चाड तिहार,
नाचौँ सँगै पियार ।

दुःख, पीडा भुलेर,
जगत्‌ सारा डुलेर ।

धनधान्यकी माता,
देवी पुज्ने यो साता ।

आज पर्व उज्यालो,
वर्ष दिन छ कालो ।

सयपत्री फुलेछ,
रङ्ग सबै खुलेछ ।

बस्यो उठ्यो नाचेर,
माया प्रीति साँचेर ।

बुकी फुल्यो लेकैमा,
हिउँ पर्ने छेकैमा ।

भाग्य खोज्ने दौंतरी,
हिँडे वास्ता नगरी ।

किन पर्छ यो झरी ?
भेटन आई विचरी ।

गाई, भैँसी गोठालो,
सधैँ म त रखालो ।

राम्रो फूल बागमा,
सुख छैन भागमा ।

वर्षभरि खेतमा,
अन्न छैन जेठमा ।

चौँरी चर्ने नागीमा,
भैँसी चर्छ टारीमा ।

छोरी आई माइत,
हेरी शुभसाइत ।

ज्वाइँ हिँडे लाहुर,
किनिदिन माहुर ।

सागसब्जी अचार,
के छ खाने विचार ?

भात खाने भतुवा,
माछा छोप्ने मछुवा ।

पानी खानु मूलको,
बास्ना मिठो फूलको ।

सही मेरो छनौट,
तिम्रो रूप बनौट ।

आधा रात गएछ,
बानी कस्तो परेछ ?

मेलापात गरौँला,
बैँसीसँगै झरौँला ।

अघि पछि नहिँड,
चोखो प्रेम नगिँड ।

किन तिम्रो तस्विर ?
लाग्छ मेरो अबिर ।

वसन्तको उल्लास,
स्वर्ग जस्तै आभास ।

कृहकूह कोइली,
आहा, कति रसिली ?

वन पाखा हरियो,
कान्तिले नै भरियो ।

भए पनि पलाँस,
शोभा लाल गुराँस ।

जगत्‌ सारा तमास,
तृप्त छन्यो सुवास ।

गीत बन्छ हेरेर,
फेद मात्र टेकेर ।

टिपन हेर्दा लगन जुन्यो,
नसिब मान्ने विचार फुच्यो ।

माइत बस्दै उमेर गयो,
साइत जुर्न अबेर भयो ।

चुनाव आयो मागेछन्‌ भोट,
आएर नेता दिएछन्‌ नोट ।

अबिर माला ढल्काई कोट,
हाँसेछ नेता दिएर चोट ।

राम्ररी चिनौँ असल नेता,
फेरिन्छ भाग्य बनाए जेता ।

घरमा आई ढोगेर माग्छन्‌,
तमाम काम अलगौ भाग्छन्‌ ।

योजना के छ ? जितेर गए,
तात्तातो सोधौँ अध्यक्ष भए ।

कृखुरे बैंस सबैको प्यारो,
बृद्धिले सोची गरौँला फारो ।

हावाको भर लाग्दैन काम,
गलत सही छुटाए नाम ।

माइतबाट माइती आए,
नथाक्ने म त नाचेर गाए ।

सालाम्मे तिज माइतीघर,
आमाको हात क्या मिठो दर !

सङ्गिनी मिली जाग्राम रात,
दौंतरी नाच समाई हात ।
भदौरे छन्द संरचना 

काँस फुल्यो धान झुल्यो,
चाड आयो नभ खुल्यो ।

भान्साभित्र धुलोपिठो,
खान जुर्छ राम्रो मिठो ।

भरी भयो धानसार,
वर्ष दिन यादगार ।

अखान्नुमा बुङ्वा बाराकी हेन्खामा झाराक नान्नुसुङो,
अनुवाक्‌ काची मुन्तालो साझआछे आन्टेन्‌ खान्नुसुङो ।

नेपाली भाव
सुन्दर फूल फुलेपछि धरती सारा मगमगाउँछ,
राम्रो काम गरेमा जो बसे पनि हाम्रो गाउँ सुहाउँछ ।

पत्ते मुआन्चिन्‌ आप्पिङा आम्लेमा आप्पि फोलुम्की,
ढिरुम्‌ डोम्‌ मोको अनुवाक मना अनुलोक्‌ चोउम्की ।

नेपाली भाव
विश्वास गर खोजेर आफ्नो क्षमता
नियालेर हेर्दा भेटछौ त्यो मानवता ।

अढिवाङ्‌ चानुचा दसैँ खारा चायाङ्सा, भाङ्याङ्सा,
माङ्गोइ दाङ्गा नाक्आा महत्‌ हान्‌ साह ए ठाङ्याङ्सा ।

नेपाली भाव
महान्‌ चाड दसैँ गयो खाँदै,पकाउँदा,
भोलिदेखि त्रणले पिर्छ साह आउँदा ।

उच्चारण
हानामीनो हि वा आमेगा यान्दारा
उरेसिइ हारु वा साक्रागा साइतारा ।

नेपाली भाव
हानामीको बेलामा मौसम खुलेर,
खुसी छौँ वसन्तमा साकुरा फ्लेर ।


जानुभन्दा पर पर
मत लाहुरे
छन्द हौ तिमी
रगत रातै सबैको
तिम्रै हातले सुनपानी
जूनलाई थाहा छ
माया प्रेम मैले नि
छड्के सलाम

मलाई मन पर्ने मान्छे
कस्तो रीति
साली खोज्दाखोज्दै
आजभन्दा हिजो
सिन्दूर चुरा हेरी बस
लड्नु परे लड्छु

खाए खाङ
अब फोनै नगर भो
आफन्तको के कृरा
नदेङ जोबन

उता झरी होला
बर्बराउँदा पागल भने
धोका दियो नभन्नु
यथास्थितिमा छ क्रान्ति
व्य्ैं आरिस किन ?
बिरानो ठाउँमा छु
याद तिम्रो नासो भो
अघाएर नजाङ छोडी
सार पाइनँ मैले

 
आउँछौँ किन
पानपातै फुली ऐ ठुली
लाली हुँ म
दिलैबाट हटाङ अब
त्यै खेलमा परेँ म
मुटु गाँठो पारी आएँ
जेन तमू ज्ञानेन्द्र

   
जेन तमू ज्ञानेन्द्र
सानो घर छैन
माया मार्न किन सक्थेँ
दियो बाली हेरेँ

अमर हुन्छ माया
कोपिलामै च्याती दियौ
तिमीलाई रुनु पर्ला
याद आयो

यति चोखो माया नि
आखिर एक्लै हुनुपर्ने
खडेरीलाई होला
परेली त्यो भर्न पाउँ
भन्दिन है म
फेवातालको आँगनीमा
प्यासको पानी हौ तिमी
ठन्डी भा'को छ अचेल
फर्की आङ है परदेशी
सात समुन्द्र तरी आएँ
याद आउँदा तिम्रो

धेरै धेरै बाँच्नु तिमी
अब हामी भेट्ने दिन
धर्ती घर आकाश छानो
सुनिबसेकी छु

फूल हो कि जून तिमी
रोदीमा छैन रोजी
मान्छे सोह्र साले

थर सोधेँ मैले
यो सम्झिने मन छ
सिसा सरी फुट्दा
फाटेर प्रेम पत्र
आँखाबाट अश्रुधारा
रूपै मायालु

सिउँदो खाली
गोधुूलि रातै बेइमानी
समर्पण 
जेन तमू ज्ञानेन्द्र

लाख बत्ती बलोस्‌ तिम्रो
जल्दाखेरि चिता मेरो लाख बत्ती बलोस्‌ तिम्रो
मलाई दे'को मुटु पनि त्यसैमाथि जलोस्‌ तिम्रो ।
सास त मेरो छैन छैन लासै भयो उपहार,
कोटी कोटी छ है बधाई फूलोस्‌ फलोस्‌ तिम्रो ।

नौमती मा बेहुली तिमी जोरशङ्खमा मै पनि,
चल्दा कोमल पैताला पृष्प घैला ढलोस्‌ तिम्रो ।
यस्तै भयो यो जुनी पुनर्जन्म भए सँगै हुनि,
पराईसँग भए नि हाँसी खुसी चलोस्‌ तिम्रो ।

झल्कोस्‌ चित्र विचित्र फलको बहारभित्र,
इर्ष्या गर्ने दुनियाँ त्यो टाढैदेखि छलोस्‌ तिम्रो ।

भावना यो मेरो, जुनीप्रति समर्पण
झडङ्कार मनको, उनीप्रति समर्पण

सिर्जनामा रम्छु, जीवन अर्पण गर्छु,
मन चोरी टाढा, हुनिप्रति समर्पण
तिमी छैनौ र पो, कवि भएँ धन्य तिमी,
भन्दिनु है त्यही, गुनीप्रति समर्पण

दुखियाको घरको, दिए एउटै धर्को,
पानपाते शब्द, खुनीप्रति समर्पण

आफू हाँसे संसार हाँस्छ, र रुँदा एक्लै,
हाँस्ने छुट्टै बाँकी, रुनिप्रति समर्पण ।

समर्पण 
जेन तमू ज्ञानेन्द्र
देशप्रति समर्पण

बहु जाति, बहु धर्म, देशपति समर्पण
बहु भाषा, बहु भाषी, भेषप्रति समर्पण
अखण्ड यो सुन्दर शान्त, नेपाल हाम्रो देश,
देशभक्ति, राष्ट्रभक्ति, त्यसप्रति समर्पण

शीरजस्तै सगरमाथा, मोतीदन्ते हिमाल ,
झरना त्यो नागबेली, कंशप्रति समर्पण
हिमाल, पहाड तराई, कोही छैन पराई,
उचनीच हेन, समावेशप्रति समर्पण

अग्रगामी सार्वभौमी, वीरहरूकै देन हो,
महान सहिद सबै, शेषप्रति समर्पण ।
आजै पल्टन सन्यो, पूर्व वाहिनी गणमा !
गरी गरी लेफ्ट राइट, आए नि गणमा !

एउटा हातमा भ्रिनेट, अर्कोमा ग्रीनेट,
न्नपानी सरकारको, खाए नि गणमा !

चार बजे मर्निङ, जानुपर्छ म रनिङ,
देशको लागि साह्रै दुःख, पाए नी गणमा !

देशको माया छातीमा, न त निद्रा रातिमा,
हिमाल पहाड घन्काई, गाए नि गणमा !

कित मार्छु, कि मर्छु, अघिअघि तर बढ्छु,
बादल जस्तै दुस्मनले, छाए नि गणमा !

माला लगाई त्यसैको, गोली लिई हिँड्नुपर्छ
खच्चरसरि पिठ्युँमा, झोली लिई हिँड्नुपर्छ !

नौ जवान हौँ हामी, देशको लागि सेवा गर्ने,
दुस्मन मार्ने, कि मर्ने, बोली लिई हिँड्नुपर्छ !

वीरका छोरा वीरै हौं, पछि हटन जान्या छैन,
रङ्ग खेली रगतकै, होली लिई हिँड्नुपर्छ !

कति साथी सहिद भए ,कति घाइते यहाँ,
आफै बोक्ने बाँसको यो, डोली लिई हिँड्नुपर्छ !

पूर्व मेची महाकाली, जितको झन्डा उचाली,
अत्याधुनिक विशेष, टोली लिई हिँड्नुपर्छ !

मायाले नै भन्छ्यौ भन, जोगी पनि हुन्छु निम
रोज्नु परे हजारौँमा, तिमी एक चुन्छु निम

आए पनि सयौँ बाधा, भै बाँचुला कृष्ण राधा,
हाँस्दा तिमीसँगै हाँस्छु, रुँदासँगै रुन्छु निम

दुई किनाराको के क्रा, तिमी बिना अधुरा,
टाढा हुँदा एकै पल, आँखी डिल धुन्छु निम

तिमी बिम्ब मै हुँ छाया, राखे मट दायाँबायाँ,
तिम्ले हिँड्ने गोरेटोको, माटोमाथि खुन्छु निम

माया गर्छु तिम्रै कसम, ढाँट्या भए भस्म,
गर्छङ गर परीक्षा, तामा पित्तल छुन्छु नि म ।

काली तिम्रो यादले, चयन छैन मेरो
नभिजेको अचेल, नयन छैन मेरो

आकाशको तारा गन्छु, निस्किएर राति ,
दिनमा भोक रातको, शयन छैन मेरो

वारिपारि पाखा, जन दिन भयौँ हामी,
गाउँघरमा कुनै, बयन छैन मेरो

मुढ्याइदिन्छ, अचानोले खुक्री नै म,
के अर्थ र त्यसको नि, पयन छैन मेरो

दिन ढलेर मधुरो, र पो म अधुरो,
तिमीबिना चम्किने, मयन छैन मेरो ।

तिमी मेरो नभए, फर्किन्नँ म तिम्रो देशमा
यतै मर्छु अकेला, पर्खिन्नँ म तिम्रो देशमा !

बसेकोछु म आँस्‌ झारी, सात समृद्रपारि,
तिम्रो खुसी पखाल्न, दर्किन्नँ म तिम्रो देशमा !

धर्ती छोडि आकाशमा, मरे फिर्ता बाकसमा,
सुनपानी र पनि, छर्किन्नँ म तिम्रो देशमा !

हुल्ला तिम्रो नराम्रो, सुनेर नै दिल भो चाम्रो,
पत्थरसरि दिल, चर्किन्नँ म तिम्रो देशमा !

मन मरेर चडङ्गासरि, उड्छ आकाशभरि,
पासै लाङ गलामा, सकिंन्नँ म तिम्रो देशमा !

आफैलाई आफू, भारी भयो जिन्दगानी
हिँड्नै गाहो, काँडाघारी भयो जिन्दगानी !

श्वासै फेर्न गाहो, भा'छु घिटीघिटी फेरि,
कति साहो, महामारी भयो जिन्दगानी !

नत फुल्न न भुल्न, सक्यो यहाँ म अझै,
दुबोधारी, बाँझो बारी भयो जिन्दगानी !

शान्तिसँग बाँच्न दिन्त, न त काल लान्छ,
एकाएकै, कर्पर्य्‌ जारी भयो जिन्दगानी !

आउँछ सबै धोका दिन्छ, रुवाई जान्छ,
जे जे गर, सरकारी भयो जिन्दगानी !

छिनेको'छ मेरै, दुई मन जोड्ने पुल,
खोलीबीच, वारिपारि भयो जिन्दगानी !

भन्नेलाई त सजिलो माया, घटाउँ कसोरी
बिर्सनलाई छ गाह्रो माया, फटाउँ कसोरी !

कागज न हो फोटो, जलाउ भन्यो, जलिसक्यो,
आखाभरि आउने, तस्बिर हटाउँ कसोरी !

प्रेमको अग्निमा, आहुति भो, ज्यान मेरो सबै,
सम्झना त खरानी भो, याद पठाउँ कसोरी !

हाम्रो अतीत, तगारो नहोस्‌, तिम्रो बाटोमा,
भनेर नै दिन काट्छ, रात कटाउँ कसोरी !
चिप्ल्यो मेरो नजर, गरम तिम्रो रूपमा
कपासझैँ हलुका, नरम तिम्रो रूपमा

सप्तरङ्गी इन्द्रेणी, बादलको घुम्टोभित्र,
घुम्टो खोली के रङ्ग, भरम तिम्रो रूपमा
गुलाबझैँ तिम्रो ओठ, रेशमी तिम्रो कंश,
बहार भै वसन्ती, झरम तिम्रो रूपमा

गजल लेखेँ कविता, हेरी तिम्रो अस्मिता ,
कुन शब्दले आज्ञा, परम तिम्रो रूपमा
दैव पनि कं उदेक, फुरसदैमा बनाकी,
भएँ मत बाँचु कि, मरम तिम्रो रूपमा

के छैन सबै छन्‌, तिमीमा भोकमा भोजन,
मिल्छ भने बसाइँ, सरम तिम्रो रूपमा ।

छिन्न ला'को कम्मर, मर्काई नाच तिमी
खस्न ला'को फरिया, सर्काई नाच तिमी
मय्रको चाल चोरी, कोइलीको भाका,
छम्म छम्म कल्की त्यो, लर्काई नाच तिमी

सारेगमपधनिसा, स्र ताल राग,
चन्द्रमुखी मुहार, फर्काई नाच तिमी
चन्द्रवदन पाखामा, हुर् हा भाकामा,
फ्लमञ्जरी बास्ना, छर्काइ नाच तिमी

जलपरी, भावमञ्जरी, केशकिन्तरी,
कर्कलामा पानीझैँ, तर्काई नाच तिमी ।
हातैभरि टम्म, बाला तिम्रो
हाँस्दा खाल्टो पर्ने, गाला तिम्रो !

छम्म छम्म नाच्छौ, मय्र झैँ,
हाँसझैँ हिँडाइ, चाला तिम्रो !
टम्मै, गलादेखि छातीसम्मै,
धपक्कै के राम्रो, माला तिम्रो !

मरेँ म त भृतृक्कै, त्यसैले,
कर्के आँखा झनै, भाला तिम्रो !
सान्नानी, ढलमल जवानी,
सम्हाले है, पोखी जाला तिम्रो !

घोगी बन्छु, कि त मर्छु, छोड्यौ भने तिम्ले
जोगी बन्छु, कि त मर्छु, छोड्यौ भने तिम्ले !
दिनरातै पिरमा, हुन्त मन थिरमा,
रोगी बन्छु, कि त मर्छु, छोड्यौ भने तिम्ले !

वाचा हाम्रो टुटे, पानी बिना मर्छ माछी,
योगी बन्छु, कि त मर्छु, छोड्यौ भने तिम्ले !
बोतलभित्र, पाउँछु तिम्लाई सचित्र,
धोगी बन्छु, कि त मर्छु, छोड्यौ भने तिम्ले !

आँस्‌ जति आफै पिई, बस्त्‌ छैन जिई,
भोगी बन्छु, कि त मर्छु, छोड्यौ भने तिम्ले ।

खै के के हुन्छ, मन खल्लो हुन्छ, बिहे हुँदा तिम्रो
सम्हाल्‌ भन्छ, भित्री मन रुन्छ, बिहे हुँदा तिम्रो
रोजेको सबै पाइन्न फेरि, बसुँ म के हेरी,
भुल्ने नै वस्तु, लौ भन कन छ, बिहे हुँदा तिम्रो

बर्सिन्‌ पस्यो आँसुले आँखामै, विरही भाका भै,
आकनशभरि, बादलले छुन्छ, बिहे हुँदा तिम्रो
यस्तै हो रीत, हार र जित, भनूँ म को सित,
सम्झेर ल्याउँदा, परेली धुन्छ, बिहे हुँदा तिम्रो

हजारौँ स्वप्ना बुनेँ, पिँजडा भो मै आफै थुन्ने,
देखेको सपना, पोखेर चुन्छ, बिहे हुँदा तिम्रो ।
तरेपछि, थाहा हुन्छ स्वर्ग नर्क सबै
मरेपछि, थाहा हुन्छ स्वर्ग नर्क सबै

परीक्षण र परीक्षा, बाँकी भो समीक्षा,
गरेपछि, थाहा हुन्छ स्वर्ग नर्क सबै
बाईबल कुरान, भन्छ मान्छे पुराण,
परेपछि, थाहा हुन्छ स्वर्ग नर्क सबै

भीरमा फल्ने फर्सी, शिरको शिरबन्दी ,
झरेपछि, थाहा हुन्छ स्वर्ग नर्क सबै

अमृतको संसारमा, एकै थोपा विष,
भरेपछि, थाहा हुन्छ स्वर्ग नर्क सबै ।
हिजो मैले चाहँदा त, माया अन्तै लायौ
आज व्यर्थै किन हो, तिमी नजिक आयौ

हुन्न माया करले, बिना अंश हरले,
हित्तचित्त दुखेर, भैगो अब अघायौ
पाएपछि गुलियो, त्यतै तिमी भलियौ,
अब के नै चाहियो, धाउनुसम्म धायौ

हुन्छ भनी भाका सारे, आखिर बारै बारे,
यो पागललाई झुक्क्याएर, के नै पायौ
कुरै गर्न छैन जालीको, झेली कालीको,
तिनकै पछि लाग्दा, धेरै हन्डर खायौ ।

आ'को बाटो फर्की गयौ
नदेखेझैँ तर्की गयौ

बल्झाई पुरानो घाउ,
नूनपानी छर्की गयौ

बोलाएर माफ माग्छु,
बिनागल्ती झर्की गयौ

निशानाको केन्द्रबिन्दू,
ताक्दाताक्दै लर्की गयौ

सुनामी भै जीवनमा,
मुट्‌ त्यसै थर्की गयौ ।
सवाउँदिनँ म

कसम तिम्रो आत्मा जलाएर रुवाउँदिनँ म
काउकृती लाग्छ हो चलाएर रुवाउँदिनँ म
हिजो कता छोएँ गाल पाएँ आज चाल पाएँ
टम्म गाग्री डम्म ढलाएर रुवाउँदिनँ म

तिम्रो मायाले जलन भो सहन मैले सकिनँ
बनेर बैसाख सलबलाएर सवाउँदिनँ म
कुन भेग थियौ तिमी कस्तो आवेगमा मस्त
श्राप लाग्ला तिम्रो अलमलाएर रुवाउँदिनँ म

फूलमा मौरी भई डुले माफ गर भूल भए
आटकाट चौघाट गलाएर रुवाउँदिनँ म ।
काली हाँडी जे भन रोजी उनी
हजारौँमा एउटै खोजी उनी

सर्माउँछ पुष्प मृहार हेरी उनको,
सर्वगुण सम्पन्त सोझी उनी
म त मन्दिर गजुर मात्र हजुर,
फरफर पताका ध्वजी उनी

सँगै जिउने मर्ने परे बिष पिउने
मेरो देश शोषक र सामन्तीले बिगारेको
उग्र यथा जे भन बामपन्थीले बिगारेको ।

सत्ता गिराउने र फिराउने फोहोर खेल,
कुर्सी भागबण्डा उल्टो गन्तीले बिगारेको ।

ठोस निर्णय सम्वाद र छलफलमा गप्या भए,
तै भन मै भन यस्तै भनभन्तीले बिगारेको ।

प्रगति त हत्या हिँसा वृद्धि भा'कै छ यहाँ,
छ सय एक मलामी र जन्तीले बिगारेको ।

भाइ भाइमा नाता टुटे दुस्मनले गहा लुटे,
दाज्‌ भाइमा लडाउने क्रान्तिले बिगारेको ।
बिर्सनेलाई सम्झन्छु पागल बन्छु
बेहोसीमा के के भन्छु पागल बन्छु

जब हुन्छ अँधेरी,बस्छु म तारा हेरी,
औँला भाँची भाँची गन्छु पागल बन्छु

तस्बिर हेरी टोलाउँछु,अनि बोलाउँछु,
बोल्दैन त्यो कराउँछु पागल बन्छु

चुँडी जान्छ यादहरू, अनि म के गरेँ,
बेवारिसेजस्तै हुन्छु पागल बन्छु

भयो आफ्नो पराई, झुटो मलाई गराई,
परेलीको डिल धुन्छु पागल बन्छु ।
रुवायो हँसाउनेले, झुटो माया लाउनेले
साथ अन्तै पाउनेले, झुटो माया लाउनेले

निदरीमा झस्काइदिन्छ, मट चस्काइदिन्छ,
मिठो भाका गाउनेले, झुटो माया लाउनेले

मुटुभरि घाउ दियो, बदनामी नाउँ दियो,
इन्द्रेणीझैँ छाउनेले, झुटो माया लाउनेले

हाँसोजति चोरी भाग्यो, बदलामा आँस्‌ राख्यो,
अँगालोमा आउनेले, झुटो माया लाउनेले

नपुगुञ्जेल चाहना, अनेक गर्यो बहाना,
तिर्खा लाग्दा धाउनेले, झुटो माया लाउनेले ।

मिसकल पनि नहान्ने मनै फाटेर पो हो कि
सन्देश पनि आ'को छैन भुल्नै आँटेर पो हो कि

भन्छ मोबाइल सधैँ, पुन: प्रयास गर्न होला,
जाल कि त तिम्रै न त फोनले ढाँटेर पो हो कि

घन्टी बज्दा नि तर्सने म, तिम्रै भनी हर्षले म,
तड्पाइदिन्छ यसै गरी डाँडेै काटेर पो हो कि।

मनैभरि हुन्छ कं के शङ्का, जलाई सक्यो लडका,
लाग्छ आस अझै नम्बर कतै साटेर पो हो कि

तिम्लाई कहिल्यै छोड्दिनँ, भन्थ्यौ आज टाढा किन,
पिरतीको बन्धन कतै अन्तै बाटेर पो हो कि।

ल्हासो सम्दी ल्हासो आले रोदी जाउँ कि क्या हो
टुना र डम्फु तालमा सेलो गाउँ कि क्या हो!

मैच्याङसँग नाच्न गाउन पनि मन छ,
धकै भै'न हल्का आईराक खाउँ कि क्या हो!

ढाका चोलीले पागल भएँ तिम्रै बोलीले,
छुमुलुङ नाच नाच्दै पिरती लाङँ कि क्या हो !
आप्पालाई भेटी हात माग्न आउँछु तिम्रो
चिना हेर्न लामा बोमबोले ल्याउँकि क्या हो!

हित्तचित्त मिले त गर्ने थिएन ढिलो त,
पोङ लिई ढोग गर्न आजै आउँ कि क्या हो!

आजकल मलाई मायामा फस्ने रहर भयो
फन्को मारी मारी जगियामा बस्ने रहर भयो !

नौलो नाता जोड्नेलाई रातो घुम्टो ओड्नेलाई',
सुटुक्कै एक चिम्टी सिन्दूर घस्ने रहर भयो !

एकै बार हो मर्दको बोली बन्दुकको त्यो गोली,
जेजेपर्लातौैनैटर्लागोडा धस्ने रहर भयो!

हिँड्दा सँगै साथी बच्चा बोकी तर्क म जिब्रो टोकी,
नौलो त्यो सृष्टिको दरबार पस्ने रहर भयो !

सुख दुःखमा साथ दिने लड्न लाग्दा हात दिने,
एउटीलाई अक्तमालमा कस्ने रहर भयो !

कति बस्छ्यौ भन माइतै घर पार्वती
चौतारीमा क्रिबस्छु बेसी झर पार्वती ।

सधैँ तिमी देख्नै पर्ने, भन अब के गर्ने,
बिन्ती छ मेरो यतै बसाइँ सर पार्वती ।

रुन्छ मन रातिमा,हिर्काउँछु म छातीमा,
फोनै नगरे नि मिसकल गर पार्वती ।

मायाको भण्डार रित्तो र पो मन विरक्त,
नशालु त्यो प्रेमको जहर भर पार्वती ।

यो संसारै त्याग्नु पर्छ, तिम्लाई भुल्न म,
र त मलाई भनिदेउ न मर पार्वती ।
पानी भएँ तिम्रो अधर तल झर्न पाउँथ्यो
सलबलाउँदै अङ्गमा रङ्ग भर्न पाउँथ्यो ।

सझाएसि पानीले, अङ्गअङ्ग तिम्रो,
सोधु जस्तो एउटा कुरा केही गर्न पाउँथ्यो ।

राख्दाराख्दै पानी, डुबाएको भए तिम्लाई,
अर्कै मज्जा सँगै खोली तर्न पाउँथ्यो ।

लाजका गहना वस्त्रले छोपेजस्तो बहाना,
बहाना नै नभइदिए इन्द्रेणीझैँ छर्न पाउँथ्यो ।

घाँसजस्तै मौलाएको जवानीले बौलाएको,
नयनहरू रमाई रमाई मृगर्ैँ चर्न पाउँथ्यो ।

जताततै तिमी अँधेरी रातमा पनि हुन्छ्यौ
मैले खाने हर गाँसको भातमा पनि हुन्छयौ !

जब म निदरीमा तिमी मेरो चुदरीमा,
रातैभरि तिमी सँगै हातमा पनि हुन्छ्यौ !

पागल भन्छन्‌ देख्नेहरू भन्ने हैन अरू,
एक्लै एक्लै बर्बराउने बातमा पनि हुन्छ्यौ ।

आँखैमा तिम्रो चित्र स्मृति छ दिलभित्र,
र पो तिमी चिट्ठीको खातमा पनि हुन्छ्यौ !

नशामै जिए पनि जहर त्यो पिए पनि,
मदहोश या बेहोश मातमा पनि हुन्छ्यौ !

इन्जो इन्जो चाइनेजो चाइने बुढो मरेछ
लेकमा अनि बेसीमा पाइने बुढो मरेछ !

आफू जस्तै खाली पेट रेटिरन्थे सारङ्गीमा,
रेट्दा रेट्दै सारङ्गी त्यो गाइने बुढो मरेछ !

दुख बिरामी हुँदा बालबच्चा र बृढाबृढी,
नबोलाउँदा नि झट्टै आइने बुढो मरेछ !

धामी थियो उनी झाँक्री थियो, बोक्सी समाजको,
बज्र हो कि बाण पर्यो धाइने बूढो मरेछ !

अर्म पर्म धर्म कर्म पन्यो भने गाउँघरमा,
खुवाएर अरूलाई खाइने बूढो मरेछ !

मध्यान्हमा याद बनी बासै हर्छ उनले मेरो !
थालैभरि छचल्केर गाँसै हर्छ उनले मेरो !

आत्मा मेरो परानि जलाएर भयो खरानी,
मुर्दा होइन जिउँदो लासै हर्छ उनले मेरो !

दिनको चयन रातको निद छैन मसित,
एक पल हेन बाहमासै हर्छ उनले मेरो !

अपेक्षा म के राखूँ प्रतीक्षामा म के गर,
थमाएको हजार नि आसै हर्छ उनले मेरो !

धड्कन रोक्छ ढुकढुकीको मै 'जेन' दृ:खीको,
मर्छु होला त्यत्तिकै म सासै हर्छ उसले मेरो !

जानुभन्दा पर पर सम्झ मलाई तर
बदनामै गर गर सम्झ मलाई तर ।

कुरिबस्छु सागरमा लत्रिएर बगरमा,
झभुन्डिएरै सक्छ्यौ मर सम्झ मलाई तर ।

मुटु बनाउ तिम्रो ढुङ्गा सम्झिरन्छु मै बृङगा,
गाउँ छोडी बेसी झर सम्झ मलाई तर ।

छाती जल्छ पलपली पसिना भो खलखली ,
कलेजीमा विधै भर सम्झ मलाई तर ।

सँगै रुने न्याउली पनि गयो पराई बनी,
सम्झी रुँदा धर धर सम्झ मलाई तर ।

छ महिनाको छुट्टीमा गाउँमा म त लाहुरे
ढोग गरेर बा आमा पाउमा म त लाहुरे ।

भन्दै गयो रनिङ जिम नौ मैनाको तालिम,
घरजम गर्ने मन दाउमा म त लाहुरे ।

कहिले पुगेँ राजस्थान कहिले देहादुन,
ड्युटी मेरो कारगिल ठाउँमा म त लाहुरे।

भएको छ अङ्ग भङ्ग ड्देनौँ भो मृत्युसँग,
नहेरेरै लडिरहँ घाउमा म त लाहुरे ।

आई लागे जाई लाग्ने तर पछि किन भाग्ने,
जहाँ जाउ जता गोर्खे नाउँमा म त लाहुरे ।

गजलमा या कवितामा छन्द हौ तिमी
शिशिर हावा झोक्का मन्द मन्द हौ तिमी !

हुन्छु म त अधुरो औँसीभन्दा मधुरो,
नङमासुको झैँ नाता सम्बन्ध हौ तिमी !

बनाइदियौ अत्तर थिएँ म पत्थर,
जाई जुही मखमली सुगन्ध हौ तिमी !

सीता भनूँ त्यो नि हर्छ फल भन्‌ झर्छ,
चाँदकी परी अजम्बरी चन्द हौ तिमी !

सोकेसको काँच तिमी सृहागमा फुटनी,
सौन्दर्यकी खानी त्यसैमा बन्द हौ तिमी !

काटी हेर मान्छे रगत रातै सबैको
महिला पुरुष मात्रै हो जातै सबैको !

फूल चढाउ या अमृत मन्दिर उही,
देउता एउटै फरक हातै सबैको !

भन्छ मान्छे जातजाति छैन तलमाथि,
भनाइ र गराइ भिन्नै घातै सबैको !

कामी दमाइँ राउटे भन्दै नारा लाउँथे,
लागु हुने कहिलेदेखि बातै सबैको !

मेची महाकाली जनता सारा उच्चाली,
एउटा मोर्चा बनाउँ कि तातै सबैको !

तिम्रै हातले सुनपानी छर्के पछि मर्छु म
सूर्य पनि पश्चिमतिर फर्केपछि मर्छु म !

वाचा हाम्रो सयौँ जुनी एक अर्काको छ हु नि,
दिल त हाम्रो सिसा न हो चर्कपछि मर्छु म !

बाँचेको छु उनकै लागि देवी देउता भाकी,
त्यै मायालाई बोलाउँदा तर्कपछि मर्छु म !

तिमी नै हो आयु मेरो चाहे घटाङ बढाउ,
लत्याएर यो दु:खीलाई झर्केपछि मर्छु म !

यो मुटुमा सानो घर तिम्रो मात्रै नाम थर,
त्यसैभित्र भुइँचालो छ थर्कपछि मर्छु म !

म रोएको आकाशको जनलाई थाहा छ
हैन भने कि त मात्र उनलाई थाहा छ !

तार छिने नि रेटिरा'छु विरहमा म त,
दुखाइ मेरो सारङ्गी धुनलाई थाहा छ !

बन जले पो देख्छ मान्छे निभाइन्छ पनि,
मन जलेको यहाँ कुनलाई थाहा छ !

पत्थर म लाहा पाए साथ चम्किदिन्छु,
महत्व त मूल्यवान्‌ सनलाई थाहा छ !

दृखियाको कथा व्यथा दुनियालाई के था,
नसा नसा भई हिँड्ने खुनलाई थाहा छ !

माया प्रेम मैले नि लाएथ्यो कनै बेला
नछुट्टिन कसम खाएशथ्यो कुनै बेला !

कृष्ण म बाँसुरीमा उनी आइन्‌ राधा भै,
यस्तै यस्तै रहर आएश्यो कुनै बेला !

मेरो गीतको नृत्यङ्गना रङ्गमञ्चमा,
संयोगान्ति गीत त्यो गाएथ्यो कुनै बेला!

बल्थेँ म दियोझैँ तेल उनी कलशको,
निभी जाँदा मरुँझैँ चाहेथ्यो कनै बेला !

थुक निल्ने यो दुनियाँ हाम्रो जोडीदेखि,
त्यस्ती साथ कसैको पाएथ्यो कुनै बेला !

मलाई छोडी अन्तै जान्छौ भने छड्के सलाम
चुरा पोते अर्कैको छान्छौ भने छड्के सलाम !

सोचेँ तिम्लाई आफन्तै जान्‌ रैछ तिमी अन्तै,
पराईझैँ बिरानो ठान्छौ भने छड्के सलाम !

हजार चाहा गाँसी मायामा तिम्रो भए दासी,
मुटुमाथि त्रिशुल हान्छौ भने छड्के सलाम !

जस्ले तिम्लाई सुख दिन्छ उसैको पूजा गर,
ढुङ्गालाई देउतै मान्छौ भने छड्के सलाम !

अमृत पिलाङ सर्पलाई डस्छ विधेभरि,
विष घोली अमृत खान्छौ भने छड्के सलाम !

मलाई मन पर्ने मान्छे रिसाएरै बसेको छ
परेलीको डिल आँसुले चिसाएरै बसेको छ !

केमा दुख्यो हित्तचित्त छ कि माया कोहीसित,
ठेकीभरि दहीमा मही मिसाएरै बसेको छ !

जिन्दगीको यात्रा नाउमा पुग्नु छ सही ठाउँमा,
किनार लगाई जहाज बिसाएरै बसेको छ !

मनको आरिस दिलैको घट्टमा खिटीखिटी,
बिनाघान जोबन त्यसै पिसाएरै बसेको छ !

सानै भूल पनि भाउ खोजेर दाउ खोजेर,
काँडामाथि गूलाबलाई घिसाएरै बसेको छ !

ढुङ्गालाई ढोग्ने कस्तो रीति
जाँड रक्सी बोक्ने कस्तो रीति

भन्छ बिहे पास्नी, आफै नास्नी,
पञ्चेबाजा ठोक्ने कस्तो रीति

दाइजोपात खोज्छन्‌ मान्छे,
रित्तिएर खोक्ने कस्तो रीति

भाषण गर्ने शोषण गर्छ,
छैन कोही रोक्ने कस्तो रीति

पाठपूजा गर्ने पण्डित बा,
भट्टी गई धोक्ने कस्तो रीति ।

साली खोज्दाखोज्दै मरिन्छ कि म त
काली खोज्दाखोज्दै मरिन्छ कि म त

भरूँ म कहाँ ? हत्केलाको सिन्दूर,
खाली खोज्दाखोज्दै मरिन्छ कि म त

गुलाब रोपे दिलको बगैँचामा,
माली खोज्दाखोज्दै मरिन्छ कि म त

आजभन्दा हिजो, हिजोभन्दा कति अस्तितिर
साह मज्जा भएको थ्यो आईराके मस्तीतिर !

सोल्टेनीको कं क्रा माथि माथि लेकैमा त्यो,
छिरेपछि थाहा पाएँ घान्दुकको बस्तीतिर !

सालैज्यूमा नाचियो घुमाउने घर रोदीमा,
रोईला पनि गाइयो न्होलो राजा हस्तीतिर !

लग्यो दिलै चोरी मोरीले हिमालकी छोरीले,
पागल जस्तै बनायो हिँड्दै जाँदा गस्तीतिर !

स्वर्ग पाए धर्तीको इन्द्र चन्द्र त्यतै हज्‌्र,
पार्वतीको के कुरा र अप्सरा नै जस्तीतिर !

बूढाबूढी भा'का सास्‌ ससुरा हेरी बस
सुन काली पोते सिन्दूर चुरा हेरी बस !

गए पनि मेलामा खाना ख्वाउ बेलामा,
साना साना बालबच्चा र भुरा हेरी बस !

औँसी आउँछ नरुन्‌ अँधेरीमा तिमीले,
जनझैँ हाँस्त्‌ जनलाई प्रा हेरी बस !

मलाई पीर छ छुट्दा आफूनै मुटु यो,
र म आफैं मलाई भुल्ने क्रा हेरी बस !

आउँछु म सधैं सपनीमा रातको तिम्रो,
सिरानी यो मेरोलाई पाखुरा हेरी बस !

समाज उता एक्लै म लड्न्‌ परे लड्छु
तर माया गर्छु फाँसी चढ्न्‌ परे चढ्छु !

बाटैभरि बिछाइदेउ काँचको सिसा,
खाली पैदल टेकेरै बढ्नु परे बढ्छु !

कसम जुनी जुनीको मात्र म उनीको,
चितामाथि जिउँदै म डढ्न्‌ परे डढ्छु !

पाएँ भने त्यो साथ थमाइदिने हात,
सारा जीवन भीरमै अड्न्‌ परे अड्छु !

एक्लै पा्यो भने हाम्रो प्रेम मान्यो भने,
म पनि त मरिदिन्छु सड्न्‌ परे सड्छु !
खाए खाङ स्वइच्छा घिच भन्दिनँ म
घाउमायथि औँलाले थिच भन्दिनँ म !

गुरुङको छोरो भन्छन्‌ मलाई मोरो,
कसैलाई नि उच नीच भन्दिनँ म !

यात्रा समुद्रको नाउ यो जीवनको,
पौडिएर तरुेँला बीच भन्दिनँ म !

ढलेको छ ढलाएको छ भाग्यले म,
लात्ता राखी त्यसैमा किच भन्दिनँ म !

दुःख मेरो सहारा दुखी मेरो मित्र ,
सारा पीडा थपेर खिच भन्दिनँ म !


अब फोनै नगर भो टाढातिर हुन्छु म
लोकले चट्टै भुल्ने अखाडातिर हुन्छु म !

धनकै बजारमा भेटेँ तिमी हजारमा,
शहर तिम्रो जे गर डाँडातिर हुन्छु म !

आज मन दुखेर शिरको फूल झुकेर,
फूलले पनि बिझायो काँडातिर हुन्छु म !

समाज देखि सहन्न जोडी देखी हामीको,
बन्धन तोडी मायाको छाडातिर हुन्छु म !

तिमी बिना मर्न नि सकिनँ विष भर्न नि,
मिल्ने साथी तिनपाने हाडातिर हुन्छु म !

आफन्तको के क्रा मुटु टाढी आएँ
नेपाल छाडी हजुर म खाडी आएँ !

विवशताको खेतीमा जीवन आधा,
बालाबैसा बेचेर बाँकी दाडी आएँ !

जीवनयात्रा न हो बाटाहरू कस्ता,
सीधा हिँड्न नजानेर नै ठाडी आए !

बगाएर पसिना साउनझैँ यहाँ,
मरुभूमि यो सङ्घर्षको बाढी आएँ !

रहरैमा बनाएँ बालुवाको घर,
मुटुमाथि आफै त्रिशुल गाडी आएँ !

अल्लो पल्लो घरकालाई नदेङ जोबन
छाडी जाने अर्कालाई नदेउ जोबन !

जीवन यो यथार्थ भोग्नु छ जाला व्यर्थ,
पानपाते धर्कालाई नदेङ जोबन !

सहन्‌ बरु दूध दिने गाईको लात्ता,
खुट्टी ठुटी तर्कालाई नदेउ जोवान!

प्रेम प्याला पिलाएर जान्छ बिलाएर,
एकै घुटको सर्कालाई नदेउ जोबन !

रोज्नु जुनी काट्ने हल्का सोच पर्ला ढाँट्ने,
आलोकाँचो लर्कालाई नदेउ जोबन !

यता मेघ गर्जको छ उता झरी होला
भिजाएर जवानी थला परी होला !

विश्वास ट्ट्यो निराशाको मूलै फुट्यो,
आँखा लोभी मन पापी के के गरी होला !

नहुँदाको उपस्थिति कं कं गतिविधि,
नमेटिने रङ्ग कोहीसँग भरी होला !

कस्तो यो पलाँस रूपमात्र छैन खास,
बिना वसन्ती किन सुवास छरी होला !

देखेर नै अकेली फलेझैँ जाईजही,
आँखा लाउने त्यसैमा नानाथरी होला !

काली काली नौ पाली बर्बराउँदा पागल भने
नयनभित्र हाली फर्फराउँदा पागल भने !

बिनापानी बादलै हुँ दुनियाको पागलै हुँ,
बर्सात्‌ सरी फेरि झर्झराउँदा पागल भने !

मरुभूमिमा फल रोपे पत्थरमा प्रीत खोपेँ,
प्यासी भएँ मायामा हर्हराउँदा पागल भने !

सच्चा मायालाई मारिन्छ काँडेतार बारिन्छ,
स्वार्थी समाज उही मर्मराउँदा पागल भने !

मायामा म अन्धा भएँ गन्तव्यहीन धन्दा भएँ,
औँसी पूर्ण एकै भो धर्मराउँदा पागल भने !

धोका दियो नभन्नु अनेक भार थियो
आउँ भने लिन हजार जड्घार थियो !

म पनि त अधुरो हुँदा प्रेम यात्रा अपूरो,
नाङ्गो खुट्टा हिँड खुकुरीको धार थियो !

भन्यौ तिम्ले बिहे गरौँ नत्र झुन्डी मरौँ,
मातृशोक त्यसै बेला कस्तो मार थियो !

सोच्थेँ मर्द भए आँट गर्दा केही हुन्न,
रूढिवादी समाज त्यसै त बार थियो !

बामपन्थी मामपन्थी यथास्थितिमा छ क्रान्ति
सारा मन्त्री कूर्सी गन्ती बिनासित्तिमा छ क्रान्ति !

वैशाख एक हत्या जेष्ठ एकमा बलात्कार,
धेरै सुन समाचार हर मितिमा छ क्रान्ति !

त्यही शोषक त्यही भाषक जनशासक,
हिजो थियो आज पनि त कुरीतिमा छ क्रान्ति !

गरिबी सर्वहारा रुवाएर जनता सारा,
तिम्रा त्यही अ्ट्रहास खितीखितीमा छ क्रान्ति !

नातावाद कपावाद हट्नुपर्छ एकै साथ,
नत्र फेरि गर्नेछु अर्को बेथितिमा छ क्रान्ति !

उन्नतिमा अरूको मुखमा च्याल पारिस्‌ किन ?
देखाइदेउ न गरेरै व्य आरिस किन ?

रोपे पक्कै फल्छ यो दुनियाँ त्यसै जल्छ,
मनैदेखि मनले मनलाई मारिस किन ?

बालुवामा पानी अनि ढल्केपछि जवानी,
के अर्थ बिनाबादल बर्सिने बारिस किन ?

सफलताले सगरमाथा अग्लो अझै त्योभन्दा,
धर्ती बसी आकाशको जूनतारा झारिस्‌ किन ?

जीवन सङ्घर्ष हो त्यसपछिको हर्ष हो,
जित्नै पर्थ्यो त्यो खेलमा डराएर हारिस्‌ किन ?

दुनियाँको शहर तर सानो ठाउँमा छु
मरेर नि बाँचिरा'छु बिरानो ठाउँमा छु !

काँडा पनि फल हुने पैसामाथि हुल हुने,
घटिया र फटिया बस्ने कानो ठाउँमा छु !

तन बेचेर धन किन्छ मनमायाको यहाँ,
स्वार्थ स्वार्थले छाएको छानो ठाउँमा छु !

बोल्नेको त पिठो बिक्छ देखावटी यहाँ टिक्छ,
धारमाथि नाचिरा'छु अचानो ठाउँमा छु !

सत्य बोले पाप हुन्छ नबोले त दाब हुन्छ,
मौजधारमा दोधारमा आ नो ठाउँमा छु !
याद तिम्रो नासो भो झुन्डी मर्ने पासो भो
दुनियाँको चासो भो झुन्डी मर्ने पासो भो !

गयौ तिमी डोलीमा सिन्द्ूरको होलीमा,
माया मेरो ध्वाँसो भो झुन्डी मर्ने पासो भो !

नमौलाएर माया हिँडिरा'छु बौलाएर,
दुस्मनको हाँसो भो झुन्डी मर्ने पासो भो !

गयौ जान्छु नभनी छक्कै परेँ म पनि,
बाई बाई ल्हासो भो झुन्डी मर्ने पासो भो !

चट्टै भुल्न पनि मैले सकिनझैँ तिम्ले,
मुटु बिझ्ने टासो भो भझुन्डी मर्ने पासो भो !
रस चुसेर भमराझैँ अघाएर नजाङ छोडी
लाग्ला पाप मनमा माया जगाएर नजाङ छोडी !

प्रेम मात भरेँ बेहोसबेहोस लौन म त मरेँ,
मस्त मात चढाई फेरि भगाएर नजाङ छोडी !

प्यारो तिर्खा लाग्दा यै खोली चटटै बिर्स्यो आजभोलि,
पाएपछि मुहानै दोष लगाएर नजाउ छोडी !

शरण परे कृष्णहरि माया लाउने कसो गरी,
मारो जस्तै माया दिउला मगाएर नजाङ छोडी !

प्रेम यात्रा उकाली गाह्रो भन्ज्याङ अनि देउराली,
पुग्न नपाई गन्तव्यमा थगाएर नजाङ छोडी !

जसलाई चाहँ उसैको सार पाइनँ मैले
अचानो भई बस्दा नि त धार पाइनँ मैले !

झूटो जुठो मायाजाल गहिरोगहिरो ताल,
कोसिस गरे बाहिरिन पार पाइनँ मैले !

आफूनै सम्झी सेवा गरेँ अरूको नै पेवा परे,
भिख माग्दा नि भिखारीझैँ झार पाइनँ मैले !

मूलै बाटो बन्द गर्छु सोच्छु अनि मात्र मर्छु,
दगूर्दा नि त छातीमाथि बार पाइनँ मैले !

माया भन्नु धोका हो मायालुलाई थाहा हुन्छ,
फल भन्नु पीडा भो उपहार पाइनँ मैले !
मध्य रातमा बिथोल्न आउँछौ किन ?
निदरीमा झस्काई तड्पाउँछौ किन ?

अहिले त्यस्तो छैन जस्तो अतीत थियो,
थाहा भए नि आफै सवाउँछौँ किन ?

डुबेको छु आँस्मा परेको छु पासोमा,
बादल बनी रुझाउन छाउँछौ किन ?

आफू सज्जन बन्न झुटो मलाई भन्न,
उनीउनी दोषको माला लाउँछौ किन ?

हरपल मेरो बाटो छेक्ने स्मृति बनी,
पठाएर ग्रादहरू सताउँछौ किन ?

पानपाते फुली ऐ ठुली गहनाले छोप्यो हैन
झ्याइँ झयाइँ डोलीमा होली सहनाले छोप्यो हेन !

सिन्दूर पोते थमाउने घुम्टोभरि रमाउने,
साँच्चि नै हिजोभन्दा आज लहनाले छोप्यो हेन !

बैंस जोबन ओठेभरि भा'को बेला टम्म गरी,
फेरि खस्न थाल्यो भुइँभरि चाहनाले छोप्यो हैन !

मनमा खसखस ला'को कोही आई बस भा'को,
त्यही मिठो चाहनालाई बहानाले छोप्यो हेन !

जन्मघर छोड्नैपर्छ एउटा नाता जोड्नैपर्छ,
सधैँ सधैँ माइती घर रहनाले छोप्यो हेन !

गालाभरि तिम्रै रङ्ग भर्ने लाली हुँ म
सुक्ने छैन लाली तिम्रो छेक्ने आली हुँ म !

अङ्गअङ्गभरि रङ्ग भर्छु नानाथरी,
झिमिक्कै परेलीको गाजाल्‌ काली हुँ म !

रसबिना फलको पानीबिना मूलको,
भन्छन्‌ के अर्थ रक्षा गर्ने माली हुँ म !

वारि पाखा देउचुली पारि बरचुली,
दुई पाखाको बीचमा देउराली हुँ म !

आँसु झर्दा पुछ्ने हरपल मर्म बुझने,
हाँसोमाथि हाँसो भई थप्ने ताली हुँ म !

सक्छ्यौ माया मेरो दिलैबाट हटाङ अब
रित्तो बनाई पराई माया अटाङ अब !

मेरो बातमा झर्किन्छौ रे टाढा तर्किन्छौ रे,
याद हुने बस्तु सबै डाँडै कटाङ अब !

बर्बर आँस्‌ झारी बनाउँछु म पोखरी,
हाँसो लिई मेरो आँस्‌ तिम्रो पठाउ अब !

तिम्रो बाटो छेक्ने छैन अब म देख्ने छैन,
भेट्ने दिन शतप्रतिशत घटाङ अब !

झेली खेल रै'छ पिरती त्यै खेलमा परेँ म !
नजरबन्दी बनाई गयौ जेलमा परेँ म !

त्यो कथाको कलाकार भन्थ्यौ तिमी बराबर,
मञ्चमा तिमी पर्दा पछि ओझेलमा परेँ म!

फुल्दा म भमरा भै डुल्ने ओइली जाँदा भुल्ने,
झुटो स्वार्थी विचारको तालमेलमा परेँ म !

दैव पनि मैमाथि किन गर्छौ नानाभाँति,
धोका विछोड चोटको ठेलाठेलमा परेँ म !

किनारमा छाडिगयौ दोष दिई टाढी गयौ,
त्यसैमाथि बर्खे झरी ठाडी भेलमा परेँ म !

छुट्ने बखत म त मुटु गाँठो पारी आएँ
बिदाइको हात हल्लाई आँस्‌ झारी आएँ

नौ दिनमा नौलो बिस दिनमा बिर्सिएला,
हुन्न भनी पूनर्भेट आसै यो मारी आएँ

तनको दूरी भएँ नि मन त तर त्यतै,
रित्तो ज्यान लिई मन त उतै फारी आएँ

आउँछ साँझमा फेरि डुल्न गा'को चरी,
माया मेरो कागजमा राजिनामा सारी आएँ

सताइदिन्थ्यौ छिनमा नदेखेको दिनमा,
यै मनलाई छेक्ने क्षितिजले बारी आएँ ।
तिम्लाई राख्ने मनमा मेरो सानो घर छैन
माया माया भन्छौ तर मलाई रहर छैन !

त्यस्तो ममा के छ र तिम्ले अरू पाउँदैन र,
नतमेरोख्प छनत कुनै भर छ!

मुट्‌ माग्दा दिनुपर्छ मायाल्‌ भै हिँड्न्‌ पर्छ,
एक्लो ज्यानै बेश होला मर्ने बाँच्ने डर छैन !

भुइँको धुलो म त नसजाङ भो सिउँदोमा,
त्यति सस्तो म छु हेर जस्को मूल्य दर छैन !

लोभी म भाकै हेन जे चाहेको केही त छैन,
मिठो बोली दिन्थेँ म त त्यै बोली नितर छैन !
छिट्टै फर्की आउँछु म माया मार्न किन सक्थेँ !
सधैँ सधैं तिमीलाई एक्ली पार्न किन सक्थेँ !

झुटो बोले मरीजाम सत्य सत्य रामाराम,
आश्वासनका भाका म धेरै सार्न किन सक्थेँ !

बसे फूलमाला उनी पराई कुरा नसुनी,
मिठो स्वागत त्यत्तिकै तिम्रो टार्न किन सक्थेँ !

सँगालेछु तिम्रै माया यै मुटुको दायाँ बायाँ,
जोडेपछि मुटु दुईतिर फार्न किन सक्थेँ !

अँधेरीमा हुँदा तिमी दियो बाली हेरेँ
साहै राम्री तिमी कलेजीमा टाली हेरेँ !

चौबिस क्यारेट बत्तिस लक्षिण तिमी,
सुनमा सुगन्ध थपूँ भनी गाली हेरेँ !

दुःख पर्दा भिज्ने धुलो पर्दा बिज्ने ,
यै आँखामा सिङ्गो तिमीलाई हाली हेरे !

गजगामिनी हौ तिमी पद्मिनी जस्ती,
मनमझेरीको चारै भिता चाली हेरे !

बुझे छैन खासै देखे झनै लाग्यो आसै,
सोही दिनदेखि माया गर्न थाली हेरेँ !

अमर हुन्छ माया मायाल्‌ मन फेरिन्छ नै
साथ पाए पहराको लहराझैँ बेरिन्छ नै !

चाहिँदैन हिरामोती हार माया नै हो सार,
भन्छन्‌ मान्छे जो पनि तर यस्तै हेरिन्छ नै !

मुटुसँग मुट्‌ साट्ने वाचा गरी पछि ढाँट्ने,
त्यै मायाले छोडी दिँदा कलेजी नै सेरिन्छ नै !

पराई हुनै दिन्न हँसाइराख्छु रुनै दिन्न,
मसी बनाई आँसुको छताछुल्ल केरिन्छ नै !

थोपा थोपा भर्नुपर्ने माया सागर भए नि,
त्यसैमाथि घात भए चुहिएर खेरिन्छ नै !

कोपिलामै च्याती दियौ फलाउन नि सक्दिनँ म
तस्बिर तिम्रो दियोमा जलाउन नि सक्दिनँ म !

मक्काइए नि मलै खाम्बो प्रेमको धमिराले झैँ,
जसै गर सम्बन्ध त्यो ढलाउन नि सक्दिनँ म !

तिम्लाई दे'को मैले प्यार धोका पाएँ उपहार,
तर्किहिँडछौ पहिलेझैं बोलाउन नि सक्दिनँ म !

कलम चोपी आँसुमा अन्तिम पत्र लेखे मैले,
आँखा छोपी रुन्छौ भनी चलाउन नि सक्दिनँ म !

गयौ तिमी तर्की तर्की म त हेरेँ फर्की फर्की,
नयन अन्तै किन हो छलाउन नि सक्दिनँ म ।

पश्चातापमा एक दिन तिमीलाई रुन्‌ पर्ला
आँसुले नै आँसुले परेली डिल धुन्‌ पर्ला !

लुट्दा तिम्रो अस्मिता धिक्कार लाग्ला अनि त,
चोयासरि खिप्दा खिप्दै फेरि तन्‌ पर्ला !

दोबाटोमा छोडिदिँदा तिम्रो साथ तोडिदिँदा,
साथ छुटेको न्याउलीझैँ अकेली हुन्‌ पर्ला !

मेरो मनमा आगो लगाई टाढी गए पनि,
वाचा कसम सम्झीसम्झी छाती छुन्‌ पर्ला !

सपना त देखिन्छ जे पनि यथार्थ त्यो हुन्न,
त्यो चाहमा नड्बे भो पोखिएर चुन्‌ पर्ला ।

धेरैपछि मनमा छुट्टै खालको याद आयो
अरू होइन त्यही माया जालको याद आयो !

सुनसान रातमा मात्र म र उ थ्यो साथमा ,
त्यही बेला साटेको अङ्कमालको याद आयो !

मस्त मस्त नाउमा जब शयर गर्दै थिए,
अनायासै फेरि सुनामी छालको याद आयो !

बैंसको मातै तनैभरि छे्कु म कसो गरी,
स्मृति छ ताजै छुनमुन चालको याद आयो !

प्यालै उस्तो मातै जगाउने बर्बाद बनाउने,
यति चोखो माया नि सेतीझैँ भास्छ भन्ने के थाहा
मस्त मध्यान्न रातमै भाले बास्छ भन्ने के थाहा !

नाइँ भनूँ कसोरी म समीपैभरि तिमी हुँदा,
आखिर नाता पराईसँग गाँस्छ भन्ने के थाहा !

माया नै सर्वेसर्वा सुनिनँ मैले कसैको कुरा,
हुनेगरी छिया छिया मुटु नास्छ भन्ने के थाहा ?

फसेपछि मायाजालमा डुबैँ म आँसुतालमा,
छुट्दा माया दुस्मन गाउँले हाँस्छ भन्ने कं थाहा ?

भत्केको घर बिग्रेको चाल भयो मेरो हाल,
त्यै भित्तामा बेइज्जत मेरो टाँस्छ भन्ने के थाहा ?
आखिर एक्लै हुनुपर्ने माया के गराइ भो
सँगै रुने न्याउली त्यो पनि त पराई भो !

हिँड्‌ भने काँडेतार त्यसमाथि तिरस्कार,
ला'को माया ओरालीमा हरिणको झराइ भो !

थमाएर छोड्यौ हात खोजेँ म त दिनरात,
समुन्द्रमा डुबेको टाइटनिक हराइ भो !

मनको घाइते म त तिम्ले चोट थपी रहयौ,
चोटमाथि तिम्रो धोका न्‌नपानी छराइ भो !

किन हाँस्न मन लाग्नु किन बाँच्न मन लाग्नु,
थोरै खुसी त्यै पनि अन्तै बसाइँसराइ भो !
खडेरीलाई होला आस झरीको माया दिन्छ
तिमीलाई म त्यस्तै अजम्बरीको माया दिन्छु !

रूमाल दिए फाटिजान्छ वाचा दिए ढाँटिजान्छ,
बाँचिदिने जनम मुटुभरिको माया दिन्छु !

जोबन बाजी राखी म त यो मन साँचिराखेँ,
गङ्गाजीमा बहने जलसरीको माया दिन्छु !

सुगन्ध बनी छाउन तिम्रै नगर धाउन,
दिलैभरि फक्रिने नाना थरीको माया दिन्छु !

जूनलाई सोधि हेरेँ छातीभित्र खोजिरहँ,
तिम्रै सुन्दर चाह वरिपरिको माया दिन्छु !

म त तिम्रै गाजल बनी परेली त्यो भर्न पाउँ
अरू कनै चाह छैन तिम्रै काखमा मर्न पाउँ !

होला तिम्रो सिउँदो रित्तो सक्दा मेरो अस्तित्व,
बाँचुञ्जेल सिउँदोमा सिन्दूरझैँ छर्न पाउँ !

तिम्रै चाह वरिपरि बनाउँछु म पोखरी,
बादलझैँ कालो केश झरी बनी झर्न पाउँ !

पार गरूँ कसोरी मायाका जड्घार हजारौँ,
गाहो होला तर पनि तिम्रै खोली तर्न पाउँ !

माछालाई होला पानी तिम्रो साथ मलाई नि,
चन्द्रवदन पाखामा मायाल्‌ भै चर्न पाउँ !

भन्दिनँ है म हिरामोती जहार दिउँला
मागी मात्र हेर अजम्बरी प्यार दिउँला !

पुग्ने कुरा मात्र गर्छु सक्ने कुरा दिन्छु म,
माया मायाले नै भरेको संसार दिउँला !

जिन्दगीका सयौँ जङ्घारमा सहयात्री म,
तिम्रै लौरी बनी म त खोली तार दिउँला !

बास्ता बनी आङ ल चोखो माया लाउ तिमी,
मन मञ्जरीमा छाउने झन्कार दिउँला !

त्यही हुन्छ मेरो सार जहाँ जहाँ अन्धकार ,
जूनझैँ बल्ने झलमल मुहार दिउँला !

फेवातालको आँगनीमा चोखो माया लायौँ हामीले
डुङ्गा चढी तालबाराहीको कसम खायौँ हामीले !

त्यो उकालीमा हात समाई गर्यौं रमाई रमाई,
शान्ति गुम्बा चढ्दा एक अर्कालाई चाह्यौँ हामीले !

तिमी रागमा स्र मिलाइदिन्थ्यौ म स्रमा ताल,
छङछङ सेतीधुनमा प्रेमीगीत गायौँ हामीले !

हाम्रो माया होस्‌ अजम्बरी सयौँ जनीभरि भरि,
साक्षी राखी माछापुच्छे फूलपाती चढायौँ हामीले !

मलाई तिमीले पाएको तिमीलाई मैले चाहेको,
मुट्‌ गाँसी दुवै मनमञ्जरीमा अटायौँ हामीले ।

हर आशको मेरो प्यासको पानी हौ तिमी
पीडा त्यो देखिदिने आँखाको नानी हौ तिमी !

संसार चुम्न खोज्दा सहयात्री बनिदिन्छौ,
जीवन मृत्यु जे भन जिन्दगानी हौ तिमी !

अकेला हुँ दिलको सुनौलो दरबारमा,
राजकुमार बनिदिउँला रानी हौ तिमी !

अँगालोमा छाउँछौ मेरो स्वप्तमा आउँछौँ,
त्यही अबोध निदरीको सिरानी हौ तिमी !

खुसीमा हाँसीदिने फलमाला गाँसिदिने,
ममताले भरेको मायाको खानी हौ तिमी !

बढेर जाडो अति नै ठन्डी भा'को छ अचेल
मेरो त मन उडेर रन्डी भा'को छ अचेल !

बल्दैछ आज पानीमा आगो देखेर तिम्लाई,
तातेको पानी जवानी हण्डी भा'को छ अचेल !

भन्छन दुई कि रूई फुई ठन्डीमा उखानै,
तिम्रो त्यो साथ गजबै मण्डी भा'को छ अचेल !

सिमली भुवाझँ मेरो मन उडेर गगन,
चाहना मेरो खण्डी नै खण्डी भा'को छ अचेल !

शिशिर हावा हिउँदे हिउँ परेर मनमा,
कोमल मन सुकेर डन्डी भा'को छ अचेल !
फर्की आङ है परदेशी दियो बाली बसेकी छु
जाला भनी निभी त्यसैमा तेल हाली बसेकी छु !

तिम्लाई हानि मलाई नि हानि थाहा छ त्यो पनि,
पर्खाइमा बैंस जोबन त्यसै फाली बसेकी छु !

दिन ढल्छ आउँछ महिना तिमी आउने हैन,
भेट्ने दिन हिसाब गर्दै औँला चाली बसेकी छु !

सपनीमा त छुनुमुन्‌ हो कि भनी भेट हुनु,
तिम्लाई लिन म त सात समुन्द्र तरी आएँ


अग्लो त्यो देउनुली र बरचुली झरी आएँ !
फूलै लजाउने रूप तिम्रो डाह गर्छ अप्सरा,
आञ्जा लिई इन्द्रज्यको शरण परी आएँ !

प्रेम नगरी जहाँ उद्यान थियो वरिपरि,
सुवास चोरी त्यसैको नै भमराझैँ चरी आएँ !

वारि दोभानमा म पारि तिम्रो जोबन देखी,
जोडी दिने सप्तरङ्गी इन्द्रेणीझँ छरी आएँ !

दिलको मूलै ढोका बन्द यो खोलेँ आजै मैले,
रित्तो रित्तो मुटु मायाले नै भरी आएँ !
याद आउँदा तिम्रो सिरक ओडी रुनुपर्छ
घोप्टिएर बिछ्यौनामा लडीबोडी रुनृपर्छ !

अँधेरीले डस्छ दिन सक्दिनँ म नसम्झिन,
अनि तस्बिर तिम्रै छातीमा जोडी रुनपर्छ !

सारङ्गीको धुनले आकाशमा हुने जूनले,
विरह नै पोखिदिन्छ सारा तोडी रुनपर्छ !

पाखैभरि पिरतीको भाकै भरी नभेट्दा त,
हत्केलाले आँखा छोपी डा'को छोडी रुनृपर्छ !

इन्द्रेणी बनी आउँदा सम्झनाको तरेलीमा,
दश्नि ढुङ्गाझैँ टुक्रा टुक्रा फोडी रुनुपर्छ !
धेरै धेरै बाँच्नु तिमी म त मर्छु होला !
ओइलिएर फलझैँ भुइँ झर्छु होला !

हाम्रो प्रेमको नासो तिम्लाई भो दाइजो,
अब कहिल्यै नभेट्ने वाचा गर्छु होला !

अतीत हाम्रो सपना सम्झी बिर्सीदेङ,
शहर सम्पी तिम्लाई बसाइँ सर्छु होला !

फल्न्‌ फुल्न जहाँ जनझैँ बनी हेर्छु म,
पुतलीझैँ तर म दियोमा पर्छु होला !

खुसी मिल्छ भने तिमीलाई अन्तै धेरै,
एक्लो नाउमा आजै सागर तर्छु होला !

अब हामी भेट्ने दिन जूनतारा पो झर्ला कि
सलल बग्ने खोला ठक्क रोकिन पो पर्ला कि !

रनफनी कृहिरोभित्र चरीझैँ फनफनी,
देख्ने बेला संसारबाट टाढाटाढा सर्ला कि !

झनै बिग्रिदो चाल छ दिनै यस्तै बेहाल छ ,
रुँदारँदै यादमा म ज्यान सुकेर मर्ला कि !

तिमी पश्चिम मै पूर्व भएपछि दुई धुव ,
खोज्दै जाँदा सात डाँडा सात समुन्द्र तर्ला कि !
धर्ती घर आकाश छानो घामले जल्छ
आखिर को त नेपाली नै नामले जल्छ !

सोलुमा भारी बोक्ने कोसीमा गिट्टी ठोक्ने,
हातमुख जोड्न्‌ नै गाह्रो मामले जल्छ !

विदेशिन्छ युवाशक्ति फितलो राजनीति,
भएर नै बेरोजगार कामले जल्छ !

त्यै सर्वहारा हली भई जीवनभर,
ब्याजमाथि स्याज सदैव दामले जल्छ !

झैझगडामै नेपाल बन्द छाडातन्त्र,
यस्तै राम रामले चक्का जामले जल्छ !
तिमी आउँछौँ भनेको सुनिबसेकी छु
सयपत्री फूलमाला उनिबसेकी छु !

थमाउदै चुरा सिन्दूर लाउने कुरा,
ल्याइदिन्छ हज्रले तुनिबसेकी छु !

घुम्टोभित्र लजाई पञ्चेबाजा बजाई,
जाने दिन मनैभरि गुनिबसेकी छु !

रूमाल चिनो साटेको छैन नि फाटेको,
झनै पानपाते बुट्टा बुनिबसेकी छु !
फूल हो कि जून तिमी धपक्कै बलेकोले
झलमल ज्यानै सब मैतिर ढलेकोले !

काँचो हो कि पाकेको साँची साँची राखेको,
टिपौँ जस्तो जवानी लटरम्मै फलेकोले !

अकबरी सन तिमी कसी लाउनै पर्दैन भो,
पाउडरमाथि सोह शृङगार दलेकोले !

हँसिलो मृहारमा रसिलो त्यो अधरमा,
प्यास छ है मायाको बुझेँ मैले चलेकोले !

बुझनेलाई इशारा आँ गर्दा अलङ्कार,
होम्मिएँ म त देब्रे छाती तिम्रो जलेकोले !
रोदीमा छैन रोजी एक्लै म नाँच्ने छैन अब
मादल्‌ र डम्फुमा कम्मर भाँच्ने छैन अब !

रङ्गमञ्च होला भिन्नै ताल एउटै हाम्रो,
दुई धुव भई नाचे पनि आँच्ने छैन अब !

पछ्यौरी तिम्रो ओडेको सँगै रोदी छोडेको,
त्यै रोगले म बिरामी तर जाँच्ने छैन अब !

झझल्को छ मनमा ताजै सम्झे लाग्छ आजै,
धेरै भयो हरा'को जोबन साँच्ने छैन अब !

पराईको घुम्टो ओडी एक्लै मलाई छोडी,
जान्दैन म आलेटाले तर म काले
डल्ले डल्ले भए नि मान्छे सोह साले 
लामोलामो बाल छैन निको चाल,
झालेमाले हजुर म भिन्नै खाले !

छैन मसँग न त रूप रङ्ग ढङ्ग,
तर कालीले मन पराउन थाले !

भिन्नै छ देखावटी तर बनावटी,
पहिलो भेटमै झ्ग्राप्पै घर सोधेँ मैले
डराएरै भए पनि थर सोधेँ मैले !

देखेर नै अकेली देउरालीमा पिपल,
जीवन साथी खोई त बर सोधेँ मैले !

कमाउँदै ओठहरू चोर औँला टोकी,
केही त भन्न खोज्छिन्‌ रहर सोधेँ मैले !

पाउने छैन घरीघरी स्वर्गकी परी,
मौका छोपी मायाको लहर सोधेँ मैले !

यो सम्झिने मन छ तिमीले त भुले पनि
फेरि भेटौँ भन्छ जहाँ तिमी डुले पनि !

काँडा जस्तै म जति टाढा भए पनि,
बिझ्ने छैन तिमीलाई फूलझैँ फुले पनि !

बिन्ती मलाई नबिर्स अनि मेरो माया,
लहलह तिमी गुनकंशरीझैँ झूले पनि !

माया मात्र दिन्छु तिमीलाई अरू छैन रित्तो,
सस्तो बजार मायाको यत्रतत्र खुले पनि !

तिमी मेरो मनमा उडे पनि गगनमा,
बदनामी पिँजडामा मलाई हुले पनि !

झच्याम्मै सिसा सरी फुट्दा पनि इच्छा
बाँचिरा'छ्‌ समयले कुट्दा पनि इच्छा !

घिटिघिटी मर्न भनी तिम्रै काखमा,
दुई मनको दोसाँध दुट्दा पनि इच्छा !

मृत्यु शचयामा तिम्रै नाउँ जपिरहन्छु,
घाम जूनझैँ फरक छुट्दा पनि इच्छा !

सलाई कोरी जलाई मर्न छ मलाई,
बिहानी किरणसँगै उठ्दा पनि इच्छा !

थाहै होला हाल मेरो कि त यसैबाट,
बाँच्नु छैन यहाँ मलाई जुट्दा पनि इच्छा ।

ममताको जहर छाती फाटेर प्रेम पत्र
यात्रा गाह्रो प्रेम नगरी आँटेर प्रेम पत्र !

उपहार हो कि सोह सत्र बसन्तको,
मौलाएको जवानीलाई छाँटेर प्रेम पत्र !

रगतकै पानपाते बट्टा त्यसैमाथि,
भावनाको शब्द औँला काटेर प्रेम पत्र !

मुटु मेरो तिमी धड्कन पलाको,
तन मन जन धन साटेर प्रेम पत्र !

हृदयको झ्यालढोका बन्द गरी राख,
किन कि सोध्दा हुँदैन ढाँटेर प्रेम पत्र !
आँखाबाट अश्वु्धारा खसेपछि मै भो जेन
झुटो जुठो मायजालमा फसेपछि मै भो जेन !

स्वार्थी मान्छे र समाज छोडी म त आएँ टाढा,
आफूनो छुट्टै संसारमा पसेपछि मै भो जेन !

पागल नै हो यो जेन दुनियाका मान्छेमध्ये,
सेतो धर्का खरानीले घसेपछि मै भो जेन !

कोही आयो साक्कै बनी जिन्दगीमा मेरो पनि,
मुटुभित्र तीखो धार धसेपछि मै भो जेन !

आफूनो को बिरानो सबै दुश्मनझैँ भएपछि ,
चन्द्रमुखी गजगामिनी रूपै मायाल्‌
डाह गर्लान्‌ परीहरू नबन दयाल्‌ !

अधरपल्लव झलमल कर्केनजर,
मृगलोचनी नयन झनै गाजल !

मोतीदन्ते लहर केश किन्नरीकिन्तरी,
सयौँ जुनी हेरीरहँ मातै नशालु !

नितम्बिनी तृङगस्तनी किशलय भाका,
छनक्कै कटि कूच छन्‌ र बैँसाल्‌ !

मृदु मुस्कान त्यसैमाथि सोह शृङ्गार,
क्लियोपेट्रा उपमा तर बोली शङ्काल्‌ !

निधारमाथि सिउँदो खाली राख्छौ कति
उर्लिआ'को बैंसलाई फाली राख्छौ कति !

तातो तातो जवानीको भैल उर्ली आयो,
दायाँ बायाँ प्वालहरू टाली राख्छौ कति !

अँधेरीमा जुनेली उजेलीमा हुन्छ्यौ घाम,
धपक्कै बैंसहरू बाली राख्छौ कति !

त्यो उन्मादमा नि विश्राम आउँछ पक्कै,
किन त बुर्लक बुर्लक्कै छाली राख्छौ कति !

भमराले चुमिदिन्छ फूल जस्तै अधर,
ओइली जाला अधर माली राख्छौ कति !
भन्छन्‌ कोही गोधुलि रातै बेइमानी
बिराएर कता छोएँ हातै बेइमानी !

अँधेरी साँझ माया लाउनेहरूलाई हो ,
नवजोडी त्यसैमाथि मातै बेइमानी !

मद्होसमा दुवैजना प्रेमको प्यालाले,
संसारनै बिर्सने यो जातै बेइमानी !

सर्वश्व नै सुम्पिने जोडे नाता हुने रे,
प्रेमी प्रेमिका भन्छन्‌ त्यो नातै बेइमानी !

स्वर्ग देखेँ मैले त साथ पाएँ जहिले,
म त भन्छु प्रेमिकाको साथै बेइमानी !


Title:
Author:
जानुभन्दा पर पर
मत लाहुरे
छन्द हौ तिमी
रगत रातै सबैको
तिम्रै हातले सुनपानी
जूनलाई थाहा छ
माया प्रेम मैले नि
छड्के सलाम

मलाई मन पर्ने मान्छे
कस्तो रीति
साली खोज्दाखोज्दै
आजभन्दा हिजो
सिन्दूर चुरा हेरी बस
लड्नु परे लड्छु

खाए खाङ
अब फोनै नगर भो
आफन्तको के कृरा
नदेङ जोबन

उता झरी होला
बर्बराउँदा पागल भने
धोका दियो नभन्नु
यथास्थितिमा छ क्रान्ति
व्य्ैं आरिस किन ?
बिरानो ठाउँमा छु
याद तिम्रो नासो भो
अघाएर नजाङ छोडी
सार पाइनँ मैले

 
आउँछौँ किन
पानपातै फुली ऐ ठुली
लाली हुँ म
दिलैबाट हटाङ अब
त्यै खेलमा परेँ म
मुटु गाँठो पारी आएँ
जेन तमू ज्ञानेन्द्र

   
जेन तमू ज्ञानेन्द्र
सानो घर छैन
माया मार्न किन सक्थेँ
दियो बाली हेरेँ

अमर हुन्छ माया
कोपिलामै च्याती दियौ
तिमीलाई रुनु पर्ला
याद आयो

यति चोखो माया नि
आखिर एक्लै हुनुपर्ने
खडेरीलाई होला
परेली त्यो भर्न पाउँ
भन्दिन है म
फेवातालको आँगनीमा
प्यासको पानी हौ तिमी
ठन्डी भा'को छ अचेल
फर्की आङ है परदेशी
सात समुन्द्र तरी आएँ
याद आउँदा तिम्रो

धेरै धेरै बाँच्नु तिमी
अब हामी भेट्ने दिन
धर्ती घर आकाश छानो
सुनिबसेकी छु

फूल हो कि जून तिमी
रोदीमा छैन रोजी
मान्छे सोह्र साले

थर सोधेँ मैले
यो सम्झिने मन छ
सिसा सरी फुट्दा
फाटेर प्रेम पत्र
आँखाबाट अश्रुधारा
रूपै मायालु

सिउँदो खाली
गोधुूलि रातै बेइमानी
समर्पण 
जेन तमू ज्ञानेन्द्र

लाख बत्ती बलोस्‌ तिम्रो
जल्दाखेरि चिता मेरो लाख बत्ती बलोस्‌ तिम्रो
मलाई दे'को मुटु पनि त्यसैमाथि जलोस्‌ तिम्रो ।
सास त मेरो छैन छैन लासै भयो उपहार,
कोटी कोटी छ है बधाई फूलोस्‌ फलोस्‌ तिम्रो ।

नौमती मा बेहुली तिमी जोरशङ्खमा मै पनि,
चल्दा कोमल पैताला पृष्प घैला ढलोस्‌ तिम्रो ।
यस्तै भयो यो जुनी पुनर्जन्म भए सँगै हुनि,
पराईसँग भए नि हाँसी खुसी चलोस्‌ तिम्रो ।

झल्कोस्‌ चित्र विचित्र फलको बहारभित्र,
इर्ष्या गर्ने दुनियाँ त्यो टाढैदेखि छलोस्‌ तिम्रो ।

भावना यो मेरो, जुनीप्रति समर्पण
झडङ्कार मनको, उनीप्रति समर्पण

सिर्जनामा रम्छु, जीवन अर्पण गर्छु,
मन चोरी टाढा, हुनिप्रति समर्पण
तिमी छैनौ र पो, कवि भएँ धन्य तिमी,
भन्दिनु है त्यही, गुनीप्रति समर्पण

दुखियाको घरको, दिए एउटै धर्को,
पानपाते शब्द, खुनीप्रति समर्पण

आफू हाँसे संसार हाँस्छ, र रुँदा एक्लै,
हाँस्ने छुट्टै बाँकी, रुनिप्रति समर्पण ।

समर्पण 
जेन तमू ज्ञानेन्द्र
देशप्रति समर्पण

बहु जाति, बहु धर्म, देशपति समर्पण
बहु भाषा, बहु भाषी, भेषप्रति समर्पण
अखण्ड यो सुन्दर शान्त, नेपाल हाम्रो देश,
देशभक्ति, राष्ट्रभक्ति, त्यसप्रति समर्पण

शीरजस्तै सगरमाथा, मोतीदन्ते हिमाल ,
झरना त्यो नागबेली, कंशप्रति समर्पण
हिमाल, पहाड तराई, कोही छैन पराई,
उचनीच हेन, समावेशप्रति समर्पण

अग्रगामी सार्वभौमी, वीरहरूकै देन हो,
महान सहिद सबै, शेषप्रति समर्पण ।
आजै पल्टन सन्यो, पूर्व वाहिनी गणमा !
गरी गरी लेफ्ट राइट, आए नि गणमा !

एउटा हातमा भ्रिनेट, अर्कोमा ग्रीनेट,
न्नपानी सरकारको, खाए नि गणमा !

चार बजे मर्निङ, जानुपर्छ म रनिङ,
देशको लागि साह्रै दुःख, पाए नी गणमा !

देशको माया छातीमा, न त निद्रा रातिमा,
हिमाल पहाड घन्काई, गाए नि गणमा !

कित मार्छु, कि मर्छु, अघिअघि तर बढ्छु,
बादल जस्तै दुस्मनले, छाए नि गणमा !

माला लगाई त्यसैको, गोली लिई हिँड्नुपर्छ
खच्चरसरि पिठ्युँमा, झोली लिई हिँड्नुपर्छ !

नौ जवान हौँ हामी, देशको लागि सेवा गर्ने,
दुस्मन मार्ने, कि मर्ने, बोली लिई हिँड्नुपर्छ !

वीरका छोरा वीरै हौं, पछि हटन जान्या छैन,
रङ्ग खेली रगतकै, होली लिई हिँड्नुपर्छ !

कति साथी सहिद भए ,कति घाइते यहाँ,
आफै बोक्ने बाँसको यो, डोली लिई हिँड्नुपर्छ !

पूर्व मेची महाकाली, जितको झन्डा उचाली,
अत्याधुनिक विशेष, टोली लिई हिँड्नुपर्छ !

मायाले नै भन्छ्यौ भन, जोगी पनि हुन्छु निम
रोज्नु परे हजारौँमा, तिमी एक चुन्छु निम

आए पनि सयौँ बाधा, भै बाँचुला कृष्ण राधा,
हाँस्दा तिमीसँगै हाँस्छु, रुँदासँगै रुन्छु निम

दुई किनाराको के क्रा, तिमी बिना अधुरा,
टाढा हुँदा एकै पल, आँखी डिल धुन्छु निम

तिमी बिम्ब मै हुँ छाया, राखे मट दायाँबायाँ,
तिम्ले हिँड्ने गोरेटोको, माटोमाथि खुन्छु निम

माया गर्छु तिम्रै कसम, ढाँट्या भए भस्म,
गर्छङ गर परीक्षा, तामा पित्तल छुन्छु नि म ।

काली तिम्रो यादले, चयन छैन मेरो
नभिजेको अचेल, नयन छैन मेरो

आकाशको तारा गन्छु, निस्किएर राति ,
दिनमा भोक रातको, शयन छैन मेरो

वारिपारि पाखा, जन दिन भयौँ हामी,
गाउँघरमा कुनै, बयन छैन मेरो

मुढ्याइदिन्छ, अचानोले खुक्री नै म,
के अर्थ र त्यसको नि, पयन छैन मेरो

दिन ढलेर मधुरो, र पो म अधुरो,
तिमीबिना चम्किने, मयन छैन मेरो ।

तिमी मेरो नभए, फर्किन्नँ म तिम्रो देशमा
यतै मर्छु अकेला, पर्खिन्नँ म तिम्रो देशमा !

बसेकोछु म आँस्‌ झारी, सात समृद्रपारि,
तिम्रो खुसी पखाल्न, दर्किन्नँ म तिम्रो देशमा !

धर्ती छोडि आकाशमा, मरे फिर्ता बाकसमा,
सुनपानी र पनि, छर्किन्नँ म तिम्रो देशमा !

हुल्ला तिम्रो नराम्रो, सुनेर नै दिल भो चाम्रो,
पत्थरसरि दिल, चर्किन्नँ म तिम्रो देशमा !

मन मरेर चडङ्गासरि, उड्छ आकाशभरि,
पासै लाङ गलामा, सकिंन्नँ म तिम्रो देशमा !

आफैलाई आफू, भारी भयो जिन्दगानी
हिँड्नै गाहो, काँडाघारी भयो जिन्दगानी !

श्वासै फेर्न गाहो, भा'छु घिटीघिटी फेरि,
कति साहो, महामारी भयो जिन्दगानी !

नत फुल्न न भुल्न, सक्यो यहाँ म अझै,
दुबोधारी, बाँझो बारी भयो जिन्दगानी !

शान्तिसँग बाँच्न दिन्त, न त काल लान्छ,
एकाएकै, कर्पर्य्‌ जारी भयो जिन्दगानी !

आउँछ सबै धोका दिन्छ, रुवाई जान्छ,
जे जे गर, सरकारी भयो जिन्दगानी !

छिनेको'छ मेरै, दुई मन जोड्ने पुल,
खोलीबीच, वारिपारि भयो जिन्दगानी !

भन्नेलाई त सजिलो माया, घटाउँ कसोरी
बिर्सनलाई छ गाह्रो माया, फटाउँ कसोरी !

कागज न हो फोटो, जलाउ भन्यो, जलिसक्यो,
आखाभरि आउने, तस्बिर हटाउँ कसोरी !

प्रेमको अग्निमा, आहुति भो, ज्यान मेरो सबै,
सम्झना त खरानी भो, याद पठाउँ कसोरी !

हाम्रो अतीत, तगारो नहोस्‌, तिम्रो बाटोमा,
भनेर नै दिन काट्छ, रात कटाउँ कसोरी !
चिप्ल्यो मेरो नजर, गरम तिम्रो रूपमा
कपासझैँ हलुका, नरम तिम्रो रूपमा

सप्तरङ्गी इन्द्रेणी, बादलको घुम्टोभित्र,
घुम्टो खोली के रङ्ग, भरम तिम्रो रूपमा
गुलाबझैँ तिम्रो ओठ, रेशमी तिम्रो कंश,
बहार भै वसन्ती, झरम तिम्रो रूपमा

गजल लेखेँ कविता, हेरी तिम्रो अस्मिता ,
कुन शब्दले आज्ञा, परम तिम्रो रूपमा
दैव पनि कं उदेक, फुरसदैमा बनाकी,
भएँ मत बाँचु कि, मरम तिम्रो रूपमा

के छैन सबै छन्‌, तिमीमा भोकमा भोजन,
मिल्छ भने बसाइँ, सरम तिम्रो रूपमा ।

छिन्न ला'को कम्मर, मर्काई नाच तिमी
खस्न ला'को फरिया, सर्काई नाच तिमी
मय्रको चाल चोरी, कोइलीको भाका,
छम्म छम्म कल्की त्यो, लर्काई नाच तिमी

सारेगमपधनिसा, स्र ताल राग,
चन्द्रमुखी मुहार, फर्काई नाच तिमी
चन्द्रवदन पाखामा, हुर् हा भाकामा,
फ्लमञ्जरी बास्ना, छर्काइ नाच तिमी

जलपरी, भावमञ्जरी, केशकिन्तरी,
कर्कलामा पानीझैँ, तर्काई नाच तिमी ।
हातैभरि टम्म, बाला तिम्रो
हाँस्दा खाल्टो पर्ने, गाला तिम्रो !

छम्म छम्म नाच्छौ, मय्र झैँ,
हाँसझैँ हिँडाइ, चाला तिम्रो !
टम्मै, गलादेखि छातीसम्मै,
धपक्कै के राम्रो, माला तिम्रो !

मरेँ म त भृतृक्कै, त्यसैले,
कर्के आँखा झनै, भाला तिम्रो !
सान्नानी, ढलमल जवानी,
सम्हाले है, पोखी जाला तिम्रो !

घोगी बन्छु, कि त मर्छु, छोड्यौ भने तिम्ले
जोगी बन्छु, कि त मर्छु, छोड्यौ भने तिम्ले !
दिनरातै पिरमा, हुन्त मन थिरमा,
रोगी बन्छु, कि त मर्छु, छोड्यौ भने तिम्ले !

वाचा हाम्रो टुटे, पानी बिना मर्छ माछी,
योगी बन्छु, कि त मर्छु, छोड्यौ भने तिम्ले !
बोतलभित्र, पाउँछु तिम्लाई सचित्र,
धोगी बन्छु, कि त मर्छु, छोड्यौ भने तिम्ले !

आँस्‌ जति आफै पिई, बस्त्‌ छैन जिई,
भोगी बन्छु, कि त मर्छु, छोड्यौ भने तिम्ले ।

खै के के हुन्छ, मन खल्लो हुन्छ, बिहे हुँदा तिम्रो
सम्हाल्‌ भन्छ, भित्री मन रुन्छ, बिहे हुँदा तिम्रो
रोजेको सबै पाइन्न फेरि, बसुँ म के हेरी,
भुल्ने नै वस्तु, लौ भन कन छ, बिहे हुँदा तिम्रो

बर्सिन्‌ पस्यो आँसुले आँखामै, विरही भाका भै,
आकनशभरि, बादलले छुन्छ, बिहे हुँदा तिम्रो
यस्तै हो रीत, हार र जित, भनूँ म को सित,
सम्झेर ल्याउँदा, परेली धुन्छ, बिहे हुँदा तिम्रो

हजारौँ स्वप्ना बुनेँ, पिँजडा भो मै आफै थुन्ने,
देखेको सपना, पोखेर चुन्छ, बिहे हुँदा तिम्रो ।
तरेपछि, थाहा हुन्छ स्वर्ग नर्क सबै
मरेपछि, थाहा हुन्छ स्वर्ग नर्क सबै

परीक्षण र परीक्षा, बाँकी भो समीक्षा,
गरेपछि, थाहा हुन्छ स्वर्ग नर्क सबै
बाईबल कुरान, भन्छ मान्छे पुराण,
परेपछि, थाहा हुन्छ स्वर्ग नर्क सबै

भीरमा फल्ने फर्सी, शिरको शिरबन्दी ,
झरेपछि, थाहा हुन्छ स्वर्ग नर्क सबै

अमृतको संसारमा, एकै थोपा विष,
भरेपछि, थाहा हुन्छ स्वर्ग नर्क सबै ।
हिजो मैले चाहँदा त, माया अन्तै लायौ
आज व्यर्थै किन हो, तिमी नजिक आयौ

हुन्न माया करले, बिना अंश हरले,
हित्तचित्त दुखेर, भैगो अब अघायौ
पाएपछि गुलियो, त्यतै तिमी भलियौ,
अब के नै चाहियो, धाउनुसम्म धायौ

हुन्छ भनी भाका सारे, आखिर बारै बारे,
यो पागललाई झुक्क्याएर, के नै पायौ
कुरै गर्न छैन जालीको, झेली कालीको,
तिनकै पछि लाग्दा, धेरै हन्डर खायौ ।

आ'को बाटो फर्की गयौ
नदेखेझैँ तर्की गयौ

बल्झाई पुरानो घाउ,
नूनपानी छर्की गयौ

बोलाएर माफ माग्छु,
बिनागल्ती झर्की गयौ

निशानाको केन्द्रबिन्दू,
ताक्दाताक्दै लर्की गयौ

सुनामी भै जीवनमा,
मुट्‌ त्यसै थर्की गयौ ।
सवाउँदिनँ म

कसम तिम्रो आत्मा जलाएर रुवाउँदिनँ म
काउकृती लाग्छ हो चलाएर रुवाउँदिनँ म
हिजो कता छोएँ गाल पाएँ आज चाल पाएँ
टम्म गाग्री डम्म ढलाएर रुवाउँदिनँ म

तिम्रो मायाले जलन भो सहन मैले सकिनँ
बनेर बैसाख सलबलाएर सवाउँदिनँ म
कुन भेग थियौ तिमी कस्तो आवेगमा मस्त
श्राप लाग्ला तिम्रो अलमलाएर रुवाउँदिनँ म

फूलमा मौरी भई डुले माफ गर भूल भए
आटकाट चौघाट गलाएर रुवाउँदिनँ म ।
काली हाँडी जे भन रोजी उनी
हजारौँमा एउटै खोजी उनी

सर्माउँछ पुष्प मृहार हेरी उनको,
सर्वगुण सम्पन्त सोझी उनी
म त मन्दिर गजुर मात्र हजुर,
फरफर पताका ध्वजी उनी

सँगै जिउने मर्ने परे बिष पिउने
मेरो देश शोषक र सामन्तीले बिगारेको
उग्र यथा जे भन बामपन्थीले बिगारेको ।

सत्ता गिराउने र फिराउने फोहोर खेल,
कुर्सी भागबण्डा उल्टो गन्तीले बिगारेको ।

ठोस निर्णय सम्वाद र छलफलमा गप्या भए,
तै भन मै भन यस्तै भनभन्तीले बिगारेको ।

प्रगति त हत्या हिँसा वृद्धि भा'कै छ यहाँ,
छ सय एक मलामी र जन्तीले बिगारेको ।

भाइ भाइमा नाता टुटे दुस्मनले गहा लुटे,
दाज्‌ भाइमा लडाउने क्रान्तिले बिगारेको ।
बिर्सनेलाई सम्झन्छु पागल बन्छु
बेहोसीमा के के भन्छु पागल बन्छु

जब हुन्छ अँधेरी,बस्छु म तारा हेरी,
औँला भाँची भाँची गन्छु पागल बन्छु

तस्बिर हेरी टोलाउँछु,अनि बोलाउँछु,
बोल्दैन त्यो कराउँछु पागल बन्छु

चुँडी जान्छ यादहरू, अनि म के गरेँ,
बेवारिसेजस्तै हुन्छु पागल बन्छु

भयो आफ्नो पराई, झुटो मलाई गराई,
परेलीको डिल धुन्छु पागल बन्छु ।
रुवायो हँसाउनेले, झुटो माया लाउनेले
साथ अन्तै पाउनेले, झुटो माया लाउनेले

निदरीमा झस्काइदिन्छ, मट चस्काइदिन्छ,
मिठो भाका गाउनेले, झुटो माया लाउनेले

मुटुभरि घाउ दियो, बदनामी नाउँ दियो,
इन्द्रेणीझैँ छाउनेले, झुटो माया लाउनेले

हाँसोजति चोरी भाग्यो, बदलामा आँस्‌ राख्यो,
अँगालोमा आउनेले, झुटो माया लाउनेले

नपुगुञ्जेल चाहना, अनेक गर्यो बहाना,
तिर्खा लाग्दा धाउनेले, झुटो माया लाउनेले ।

मिसकल पनि नहान्ने मनै फाटेर पो हो कि
सन्देश पनि आ'को छैन भुल्नै आँटेर पो हो कि

भन्छ मोबाइल सधैँ, पुन: प्रयास गर्न होला,
जाल कि त तिम्रै न त फोनले ढाँटेर पो हो कि

घन्टी बज्दा नि तर्सने म, तिम्रै भनी हर्षले म,
तड्पाइदिन्छ यसै गरी डाँडेै काटेर पो हो कि।

मनैभरि हुन्छ कं के शङ्का, जलाई सक्यो लडका,
लाग्छ आस अझै नम्बर कतै साटेर पो हो कि

तिम्लाई कहिल्यै छोड्दिनँ, भन्थ्यौ आज टाढा किन,
पिरतीको बन्धन कतै अन्तै बाटेर पो हो कि।

ल्हासो सम्दी ल्हासो आले रोदी जाउँ कि क्या हो
टुना र डम्फु तालमा सेलो गाउँ कि क्या हो!

मैच्याङसँग नाच्न गाउन पनि मन छ,
धकै भै'न हल्का आईराक खाउँ कि क्या हो!

ढाका चोलीले पागल भएँ तिम्रै बोलीले,
छुमुलुङ नाच नाच्दै पिरती लाङँ कि क्या हो !
आप्पालाई भेटी हात माग्न आउँछु तिम्रो
चिना हेर्न लामा बोमबोले ल्याउँकि क्या हो!

हित्तचित्त मिले त गर्ने थिएन ढिलो त,
पोङ लिई ढोग गर्न आजै आउँ कि क्या हो!

आजकल मलाई मायामा फस्ने रहर भयो
फन्को मारी मारी जगियामा बस्ने रहर भयो !

नौलो नाता जोड्नेलाई रातो घुम्टो ओड्नेलाई',
सुटुक्कै एक चिम्टी सिन्दूर घस्ने रहर भयो !

एकै बार हो मर्दको बोली बन्दुकको त्यो गोली,
जेजेपर्लातौैनैटर्लागोडा धस्ने रहर भयो!

हिँड्दा सँगै साथी बच्चा बोकी तर्क म जिब्रो टोकी,
नौलो त्यो सृष्टिको दरबार पस्ने रहर भयो !

सुख दुःखमा साथ दिने लड्न लाग्दा हात दिने,
एउटीलाई अक्तमालमा कस्ने रहर भयो !

कति बस्छ्यौ भन माइतै घर पार्वती
चौतारीमा क्रिबस्छु बेसी झर पार्वती ।

सधैँ तिमी देख्नै पर्ने, भन अब के गर्ने,
बिन्ती छ मेरो यतै बसाइँ सर पार्वती ।

रुन्छ मन रातिमा,हिर्काउँछु म छातीमा,
फोनै नगरे नि मिसकल गर पार्वती ।

मायाको भण्डार रित्तो र पो मन विरक्त,
नशालु त्यो प्रेमको जहर भर पार्वती ।

यो संसारै त्याग्नु पर्छ, तिम्लाई भुल्न म,
र त मलाई भनिदेउ न मर पार्वती ।
पानी भएँ तिम्रो अधर तल झर्न पाउँथ्यो
सलबलाउँदै अङ्गमा रङ्ग भर्न पाउँथ्यो ।

सझाएसि पानीले, अङ्गअङ्ग तिम्रो,
सोधु जस्तो एउटा कुरा केही गर्न पाउँथ्यो ।

राख्दाराख्दै पानी, डुबाएको भए तिम्लाई,
अर्कै मज्जा सँगै खोली तर्न पाउँथ्यो ।

लाजका गहना वस्त्रले छोपेजस्तो बहाना,
बहाना नै नभइदिए इन्द्रेणीझैँ छर्न पाउँथ्यो ।

घाँसजस्तै मौलाएको जवानीले बौलाएको,
नयनहरू रमाई रमाई मृगर्ैँ चर्न पाउँथ्यो ।

जताततै तिमी अँधेरी रातमा पनि हुन्छ्यौ
मैले खाने हर गाँसको भातमा पनि हुन्छयौ !

जब म निदरीमा तिमी मेरो चुदरीमा,
रातैभरि तिमी सँगै हातमा पनि हुन्छ्यौ !

पागल भन्छन्‌ देख्नेहरू भन्ने हैन अरू,
एक्लै एक्लै बर्बराउने बातमा पनि हुन्छ्यौ ।

आँखैमा तिम्रो चित्र स्मृति छ दिलभित्र,
र पो तिमी चिट्ठीको खातमा पनि हुन्छ्यौ !

नशामै जिए पनि जहर त्यो पिए पनि,
मदहोश या बेहोश मातमा पनि हुन्छ्यौ !

इन्जो इन्जो चाइनेजो चाइने बुढो मरेछ
लेकमा अनि बेसीमा पाइने बुढो मरेछ !

आफू जस्तै खाली पेट रेटिरन्थे सारङ्गीमा,
रेट्दा रेट्दै सारङ्गी त्यो गाइने बुढो मरेछ !

दुख बिरामी हुँदा बालबच्चा र बृढाबृढी,
नबोलाउँदा नि झट्टै आइने बुढो मरेछ !

धामी थियो उनी झाँक्री थियो, बोक्सी समाजको,
बज्र हो कि बाण पर्यो धाइने बूढो मरेछ !

अर्म पर्म धर्म कर्म पन्यो भने गाउँघरमा,
खुवाएर अरूलाई खाइने बूढो मरेछ !

मध्यान्हमा याद बनी बासै हर्छ उनले मेरो !
थालैभरि छचल्केर गाँसै हर्छ उनले मेरो !

आत्मा मेरो परानि जलाएर भयो खरानी,
मुर्दा होइन जिउँदो लासै हर्छ उनले मेरो !

दिनको चयन रातको निद छैन मसित,
एक पल हेन बाहमासै हर्छ उनले मेरो !

अपेक्षा म के राखूँ प्रतीक्षामा म के गर,
थमाएको हजार नि आसै हर्छ उनले मेरो !

धड्कन रोक्छ ढुकढुकीको मै 'जेन' दृ:खीको,
मर्छु होला त्यत्तिकै म सासै हर्छ उसले मेरो !

जानुभन्दा पर पर सम्झ मलाई तर
बदनामै गर गर सम्झ मलाई तर ।

कुरिबस्छु सागरमा लत्रिएर बगरमा,
झभुन्डिएरै सक्छ्यौ मर सम्झ मलाई तर ।

मुटु बनाउ तिम्रो ढुङ्गा सम्झिरन्छु मै बृङगा,
गाउँ छोडी बेसी झर सम्झ मलाई तर ।

छाती जल्छ पलपली पसिना भो खलखली ,
कलेजीमा विधै भर सम्झ मलाई तर ।

सँगै रुने न्याउली पनि गयो पराई बनी,
सम्झी रुँदा धर धर सम्झ मलाई तर ।

छ महिनाको छुट्टीमा गाउँमा म त लाहुरे
ढोग गरेर बा आमा पाउमा म त लाहुरे ।

भन्दै गयो रनिङ जिम नौ मैनाको तालिम,
घरजम गर्ने मन दाउमा म त लाहुरे ।

कहिले पुगेँ राजस्थान कहिले देहादुन,
ड्युटी मेरो कारगिल ठाउँमा म त लाहुरे।

भएको छ अङ्ग भङ्ग ड्देनौँ भो मृत्युसँग,
नहेरेरै लडिरहँ घाउमा म त लाहुरे ।

आई लागे जाई लाग्ने तर पछि किन भाग्ने,
जहाँ जाउ जता गोर्खे नाउँमा म त लाहुरे ।

गजलमा या कवितामा छन्द हौ तिमी
शिशिर हावा झोक्का मन्द मन्द हौ तिमी !

हुन्छु म त अधुरो औँसीभन्दा मधुरो,
नङमासुको झैँ नाता सम्बन्ध हौ तिमी !

बनाइदियौ अत्तर थिएँ म पत्थर,
जाई जुही मखमली सुगन्ध हौ तिमी !

सीता भनूँ त्यो नि हर्छ फल भन्‌ झर्छ,
चाँदकी परी अजम्बरी चन्द हौ तिमी !

सोकेसको काँच तिमी सृहागमा फुटनी,
सौन्दर्यकी खानी त्यसैमा बन्द हौ तिमी !

काटी हेर मान्छे रगत रातै सबैको
महिला पुरुष मात्रै हो जातै सबैको !

फूल चढाउ या अमृत मन्दिर उही,
देउता एउटै फरक हातै सबैको !

भन्छ मान्छे जातजाति छैन तलमाथि,
भनाइ र गराइ भिन्नै घातै सबैको !

कामी दमाइँ राउटे भन्दै नारा लाउँथे,
लागु हुने कहिलेदेखि बातै सबैको !

मेची महाकाली जनता सारा उच्चाली,
एउटा मोर्चा बनाउँ कि तातै सबैको !

तिम्रै हातले सुनपानी छर्के पछि मर्छु म
सूर्य पनि पश्चिमतिर फर्केपछि मर्छु म !

वाचा हाम्रो सयौँ जुनी एक अर्काको छ हु नि,
दिल त हाम्रो सिसा न हो चर्कपछि मर्छु म !

बाँचेको छु उनकै लागि देवी देउता भाकी,
त्यै मायालाई बोलाउँदा तर्कपछि मर्छु म !

तिमी नै हो आयु मेरो चाहे घटाङ बढाउ,
लत्याएर यो दु:खीलाई झर्केपछि मर्छु म !

यो मुटुमा सानो घर तिम्रो मात्रै नाम थर,
त्यसैभित्र भुइँचालो छ थर्कपछि मर्छु म !

म रोएको आकाशको जनलाई थाहा छ
हैन भने कि त मात्र उनलाई थाहा छ !

तार छिने नि रेटिरा'छु विरहमा म त,
दुखाइ मेरो सारङ्गी धुनलाई थाहा छ !

बन जले पो देख्छ मान्छे निभाइन्छ पनि,
मन जलेको यहाँ कुनलाई थाहा छ !

पत्थर म लाहा पाए साथ चम्किदिन्छु,
महत्व त मूल्यवान्‌ सनलाई थाहा छ !

दृखियाको कथा व्यथा दुनियालाई के था,
नसा नसा भई हिँड्ने खुनलाई थाहा छ !

माया प्रेम मैले नि लाएथ्यो कनै बेला
नछुट्टिन कसम खाएशथ्यो कुनै बेला !

कृष्ण म बाँसुरीमा उनी आइन्‌ राधा भै,
यस्तै यस्तै रहर आएश्यो कुनै बेला !

मेरो गीतको नृत्यङ्गना रङ्गमञ्चमा,
संयोगान्ति गीत त्यो गाएथ्यो कुनै बेला!

बल्थेँ म दियोझैँ तेल उनी कलशको,
निभी जाँदा मरुँझैँ चाहेथ्यो कनै बेला !

थुक निल्ने यो दुनियाँ हाम्रो जोडीदेखि,
त्यस्ती साथ कसैको पाएथ्यो कुनै बेला !

मलाई छोडी अन्तै जान्छौ भने छड्के सलाम
चुरा पोते अर्कैको छान्छौ भने छड्के सलाम !

सोचेँ तिम्लाई आफन्तै जान्‌ रैछ तिमी अन्तै,
पराईझैँ बिरानो ठान्छौ भने छड्के सलाम !

हजार चाहा गाँसी मायामा तिम्रो भए दासी,
मुटुमाथि त्रिशुल हान्छौ भने छड्के सलाम !

जस्ले तिम्लाई सुख दिन्छ उसैको पूजा गर,
ढुङ्गालाई देउतै मान्छौ भने छड्के सलाम !

अमृत पिलाङ सर्पलाई डस्छ विधेभरि,
विष घोली अमृत खान्छौ भने छड्के सलाम !

मलाई मन पर्ने मान्छे रिसाएरै बसेको छ
परेलीको डिल आँसुले चिसाएरै बसेको छ !

केमा दुख्यो हित्तचित्त छ कि माया कोहीसित,
ठेकीभरि दहीमा मही मिसाएरै बसेको छ !

जिन्दगीको यात्रा नाउमा पुग्नु छ सही ठाउँमा,
किनार लगाई जहाज बिसाएरै बसेको छ !

मनको आरिस दिलैको घट्टमा खिटीखिटी,
बिनाघान जोबन त्यसै पिसाएरै बसेको छ !

सानै भूल पनि भाउ खोजेर दाउ खोजेर,
काँडामाथि गूलाबलाई घिसाएरै बसेको छ !

ढुङ्गालाई ढोग्ने कस्तो रीति
जाँड रक्सी बोक्ने कस्तो रीति

भन्छ बिहे पास्नी, आफै नास्नी,
पञ्चेबाजा ठोक्ने कस्तो रीति

दाइजोपात खोज्छन्‌ मान्छे,
रित्तिएर खोक्ने कस्तो रीति

भाषण गर्ने शोषण गर्छ,
छैन कोही रोक्ने कस्तो रीति

पाठपूजा गर्ने पण्डित बा,
भट्टी गई धोक्ने कस्तो रीति ।

साली खोज्दाखोज्दै मरिन्छ कि म त
काली खोज्दाखोज्दै मरिन्छ कि म त

भरूँ म कहाँ ? हत्केलाको सिन्दूर,
खाली खोज्दाखोज्दै मरिन्छ कि म त

गुलाब रोपे दिलको बगैँचामा,
माली खोज्दाखोज्दै मरिन्छ कि म त

आजभन्दा हिजो, हिजोभन्दा कति अस्तितिर
साह मज्जा भएको थ्यो आईराके मस्तीतिर !

सोल्टेनीको कं क्रा माथि माथि लेकैमा त्यो,
छिरेपछि थाहा पाएँ घान्दुकको बस्तीतिर !

सालैज्यूमा नाचियो घुमाउने घर रोदीमा,
रोईला पनि गाइयो न्होलो राजा हस्तीतिर !

लग्यो दिलै चोरी मोरीले हिमालकी छोरीले,
पागल जस्तै बनायो हिँड्दै जाँदा गस्तीतिर !

स्वर्ग पाए धर्तीको इन्द्र चन्द्र त्यतै हज्‌्र,
पार्वतीको के कुरा र अप्सरा नै जस्तीतिर !

बूढाबूढी भा'का सास्‌ ससुरा हेरी बस
सुन काली पोते सिन्दूर चुरा हेरी बस !

गए पनि मेलामा खाना ख्वाउ बेलामा,
साना साना बालबच्चा र भुरा हेरी बस !

औँसी आउँछ नरुन्‌ अँधेरीमा तिमीले,
जनझैँ हाँस्त्‌ जनलाई प्रा हेरी बस !

मलाई पीर छ छुट्दा आफूनै मुटु यो,
र म आफैं मलाई भुल्ने क्रा हेरी बस !

आउँछु म सधैं सपनीमा रातको तिम्रो,
सिरानी यो मेरोलाई पाखुरा हेरी बस !

समाज उता एक्लै म लड्न्‌ परे लड्छु
तर माया गर्छु फाँसी चढ्न्‌ परे चढ्छु !

बाटैभरि बिछाइदेउ काँचको सिसा,
खाली पैदल टेकेरै बढ्नु परे बढ्छु !

कसम जुनी जुनीको मात्र म उनीको,
चितामाथि जिउँदै म डढ्न्‌ परे डढ्छु !

पाएँ भने त्यो साथ थमाइदिने हात,
सारा जीवन भीरमै अड्न्‌ परे अड्छु !

एक्लै पा्यो भने हाम्रो प्रेम मान्यो भने,
म पनि त मरिदिन्छु सड्न्‌ परे सड्छु !
खाए खाङ स्वइच्छा घिच भन्दिनँ म
घाउमायथि औँलाले थिच भन्दिनँ म !

गुरुङको छोरो भन्छन्‌ मलाई मोरो,
कसैलाई नि उच नीच भन्दिनँ म !

यात्रा समुद्रको नाउ यो जीवनको,
पौडिएर तरुेँला बीच भन्दिनँ म !

ढलेको छ ढलाएको छ भाग्यले म,
लात्ता राखी त्यसैमा किच भन्दिनँ म !

दुःख मेरो सहारा दुखी मेरो मित्र ,
सारा पीडा थपेर खिच भन्दिनँ म !


अब फोनै नगर भो टाढातिर हुन्छु म
लोकले चट्टै भुल्ने अखाडातिर हुन्छु म !

धनकै बजारमा भेटेँ तिमी हजारमा,
शहर तिम्रो जे गर डाँडातिर हुन्छु म !

आज मन दुखेर शिरको फूल झुकेर,
फूलले पनि बिझायो काँडातिर हुन्छु म !

समाज देखि सहन्न जोडी देखी हामीको,
बन्धन तोडी मायाको छाडातिर हुन्छु म !

तिमी बिना मर्न नि सकिनँ विष भर्न नि,
मिल्ने साथी तिनपाने हाडातिर हुन्छु म !

आफन्तको के क्रा मुटु टाढी आएँ
नेपाल छाडी हजुर म खाडी आएँ !

विवशताको खेतीमा जीवन आधा,
बालाबैसा बेचेर बाँकी दाडी आएँ !

जीवनयात्रा न हो बाटाहरू कस्ता,
सीधा हिँड्न नजानेर नै ठाडी आए !

बगाएर पसिना साउनझैँ यहाँ,
मरुभूमि यो सङ्घर्षको बाढी आएँ !

रहरैमा बनाएँ बालुवाको घर,
मुटुमाथि आफै त्रिशुल गाडी आएँ !

अल्लो पल्लो घरकालाई नदेङ जोबन
छाडी जाने अर्कालाई नदेउ जोबन !

जीवन यो यथार्थ भोग्नु छ जाला व्यर्थ,
पानपाते धर्कालाई नदेङ जोबन !

सहन्‌ बरु दूध दिने गाईको लात्ता,
खुट्टी ठुटी तर्कालाई नदेउ जोवान!

प्रेम प्याला पिलाएर जान्छ बिलाएर,
एकै घुटको सर्कालाई नदेउ जोबन !

रोज्नु जुनी काट्ने हल्का सोच पर्ला ढाँट्ने,
आलोकाँचो लर्कालाई नदेउ जोबन !

यता मेघ गर्जको छ उता झरी होला
भिजाएर जवानी थला परी होला !

विश्वास ट्ट्यो निराशाको मूलै फुट्यो,
आँखा लोभी मन पापी के के गरी होला !

नहुँदाको उपस्थिति कं कं गतिविधि,
नमेटिने रङ्ग कोहीसँग भरी होला !

कस्तो यो पलाँस रूपमात्र छैन खास,
बिना वसन्ती किन सुवास छरी होला !

देखेर नै अकेली फलेझैँ जाईजही,
आँखा लाउने त्यसैमा नानाथरी होला !

काली काली नौ पाली बर्बराउँदा पागल भने
नयनभित्र हाली फर्फराउँदा पागल भने !

बिनापानी बादलै हुँ दुनियाको पागलै हुँ,
बर्सात्‌ सरी फेरि झर्झराउँदा पागल भने !

मरुभूमिमा फल रोपे पत्थरमा प्रीत खोपेँ,
प्यासी भएँ मायामा हर्हराउँदा पागल भने !

सच्चा मायालाई मारिन्छ काँडेतार बारिन्छ,
स्वार्थी समाज उही मर्मराउँदा पागल भने !

मायामा म अन्धा भएँ गन्तव्यहीन धन्दा भएँ,
औँसी पूर्ण एकै भो धर्मराउँदा पागल भने !

धोका दियो नभन्नु अनेक भार थियो
आउँ भने लिन हजार जड्घार थियो !

म पनि त अधुरो हुँदा प्रेम यात्रा अपूरो,
नाङ्गो खुट्टा हिँड खुकुरीको धार थियो !

भन्यौ तिम्ले बिहे गरौँ नत्र झुन्डी मरौँ,
मातृशोक त्यसै बेला कस्तो मार थियो !

सोच्थेँ मर्द भए आँट गर्दा केही हुन्न,
रूढिवादी समाज त्यसै त बार थियो !

बामपन्थी मामपन्थी यथास्थितिमा छ क्रान्ति
सारा मन्त्री कूर्सी गन्ती बिनासित्तिमा छ क्रान्ति !

वैशाख एक हत्या जेष्ठ एकमा बलात्कार,
धेरै सुन समाचार हर मितिमा छ क्रान्ति !

त्यही शोषक त्यही भाषक जनशासक,
हिजो थियो आज पनि त कुरीतिमा छ क्रान्ति !

गरिबी सर्वहारा रुवाएर जनता सारा,
तिम्रा त्यही अ्ट्रहास खितीखितीमा छ क्रान्ति !

नातावाद कपावाद हट्नुपर्छ एकै साथ,
नत्र फेरि गर्नेछु अर्को बेथितिमा छ क्रान्ति !

उन्नतिमा अरूको मुखमा च्याल पारिस्‌ किन ?
देखाइदेउ न गरेरै व्य आरिस किन ?

रोपे पक्कै फल्छ यो दुनियाँ त्यसै जल्छ,
मनैदेखि मनले मनलाई मारिस किन ?

बालुवामा पानी अनि ढल्केपछि जवानी,
के अर्थ बिनाबादल बर्सिने बारिस किन ?

सफलताले सगरमाथा अग्लो अझै त्योभन्दा,
धर्ती बसी आकाशको जूनतारा झारिस्‌ किन ?

जीवन सङ्घर्ष हो त्यसपछिको हर्ष हो,
जित्नै पर्थ्यो त्यो खेलमा डराएर हारिस्‌ किन ?

दुनियाँको शहर तर सानो ठाउँमा छु
मरेर नि बाँचिरा'छु बिरानो ठाउँमा छु !

काँडा पनि फल हुने पैसामाथि हुल हुने,
घटिया र फटिया बस्ने कानो ठाउँमा छु !

तन बेचेर धन किन्छ मनमायाको यहाँ,
स्वार्थ स्वार्थले छाएको छानो ठाउँमा छु !

बोल्नेको त पिठो बिक्छ देखावटी यहाँ टिक्छ,
धारमाथि नाचिरा'छु अचानो ठाउँमा छु !

सत्य बोले पाप हुन्छ नबोले त दाब हुन्छ,
मौजधारमा दोधारमा आ नो ठाउँमा छु !
याद तिम्रो नासो भो झुन्डी मर्ने पासो भो
दुनियाँको चासो भो झुन्डी मर्ने पासो भो !

गयौ तिमी डोलीमा सिन्द्ूरको होलीमा,
माया मेरो ध्वाँसो भो झुन्डी मर्ने पासो भो !

नमौलाएर माया हिँडिरा'छु बौलाएर,
दुस्मनको हाँसो भो झुन्डी मर्ने पासो भो !

गयौ जान्छु नभनी छक्कै परेँ म पनि,
बाई बाई ल्हासो भो झुन्डी मर्ने पासो भो !

चट्टै भुल्न पनि मैले सकिनझैँ तिम्ले,
मुटु बिझ्ने टासो भो भझुन्डी मर्ने पासो भो !
रस चुसेर भमराझैँ अघाएर नजाङ छोडी
लाग्ला पाप मनमा माया जगाएर नजाङ छोडी !

प्रेम मात भरेँ बेहोसबेहोस लौन म त मरेँ,
मस्त मात चढाई फेरि भगाएर नजाङ छोडी !

प्यारो तिर्खा लाग्दा यै खोली चटटै बिर्स्यो आजभोलि,
पाएपछि मुहानै दोष लगाएर नजाउ छोडी !

शरण परे कृष्णहरि माया लाउने कसो गरी,
मारो जस्तै माया दिउला मगाएर नजाङ छोडी !

प्रेम यात्रा उकाली गाह्रो भन्ज्याङ अनि देउराली,
पुग्न नपाई गन्तव्यमा थगाएर नजाङ छोडी !

जसलाई चाहँ उसैको सार पाइनँ मैले
अचानो भई बस्दा नि त धार पाइनँ मैले !

झूटो जुठो मायाजाल गहिरोगहिरो ताल,
कोसिस गरे बाहिरिन पार पाइनँ मैले !

आफूनै सम्झी सेवा गरेँ अरूको नै पेवा परे,
भिख माग्दा नि भिखारीझैँ झार पाइनँ मैले !

मूलै बाटो बन्द गर्छु सोच्छु अनि मात्र मर्छु,
दगूर्दा नि त छातीमाथि बार पाइनँ मैले !

माया भन्नु धोका हो मायालुलाई थाहा हुन्छ,
फल भन्नु पीडा भो उपहार पाइनँ मैले !
मध्य रातमा बिथोल्न आउँछौ किन ?
निदरीमा झस्काई तड्पाउँछौ किन ?

अहिले त्यस्तो छैन जस्तो अतीत थियो,
थाहा भए नि आफै सवाउँछौँ किन ?

डुबेको छु आँस्मा परेको छु पासोमा,
बादल बनी रुझाउन छाउँछौ किन ?

आफू सज्जन बन्न झुटो मलाई भन्न,
उनीउनी दोषको माला लाउँछौ किन ?

हरपल मेरो बाटो छेक्ने स्मृति बनी,
पठाएर ग्रादहरू सताउँछौ किन ?

पानपाते फुली ऐ ठुली गहनाले छोप्यो हैन
झ्याइँ झयाइँ डोलीमा होली सहनाले छोप्यो हेन !

सिन्दूर पोते थमाउने घुम्टोभरि रमाउने,
साँच्चि नै हिजोभन्दा आज लहनाले छोप्यो हेन !

बैंस जोबन ओठेभरि भा'को बेला टम्म गरी,
फेरि खस्न थाल्यो भुइँभरि चाहनाले छोप्यो हैन !

मनमा खसखस ला'को कोही आई बस भा'को,
त्यही मिठो चाहनालाई बहानाले छोप्यो हेन !

जन्मघर छोड्नैपर्छ एउटा नाता जोड्नैपर्छ,
सधैँ सधैँ माइती घर रहनाले छोप्यो हेन !

गालाभरि तिम्रै रङ्ग भर्ने लाली हुँ म
सुक्ने छैन लाली तिम्रो छेक्ने आली हुँ म !

अङ्गअङ्गभरि रङ्ग भर्छु नानाथरी,
झिमिक्कै परेलीको गाजाल्‌ काली हुँ म !

रसबिना फलको पानीबिना मूलको,
भन्छन्‌ के अर्थ रक्षा गर्ने माली हुँ म !

वारि पाखा देउचुली पारि बरचुली,
दुई पाखाको बीचमा देउराली हुँ म !

आँसु झर्दा पुछ्ने हरपल मर्म बुझने,
हाँसोमाथि हाँसो भई थप्ने ताली हुँ म !

सक्छ्यौ माया मेरो दिलैबाट हटाङ अब
रित्तो बनाई पराई माया अटाङ अब !

मेरो बातमा झर्किन्छौ रे टाढा तर्किन्छौ रे,
याद हुने बस्तु सबै डाँडै कटाङ अब !

बर्बर आँस्‌ झारी बनाउँछु म पोखरी,
हाँसो लिई मेरो आँस्‌ तिम्रो पठाउ अब !

तिम्रो बाटो छेक्ने छैन अब म देख्ने छैन,
भेट्ने दिन शतप्रतिशत घटाङ अब !

झेली खेल रै'छ पिरती त्यै खेलमा परेँ म !
नजरबन्दी बनाई गयौ जेलमा परेँ म !

त्यो कथाको कलाकार भन्थ्यौ तिमी बराबर,
मञ्चमा तिमी पर्दा पछि ओझेलमा परेँ म!

फुल्दा म भमरा भै डुल्ने ओइली जाँदा भुल्ने,
झुटो स्वार्थी विचारको तालमेलमा परेँ म !

दैव पनि मैमाथि किन गर्छौ नानाभाँति,
धोका विछोड चोटको ठेलाठेलमा परेँ म !

किनारमा छाडिगयौ दोष दिई टाढी गयौ,
त्यसैमाथि बर्खे झरी ठाडी भेलमा परेँ म !

छुट्ने बखत म त मुटु गाँठो पारी आएँ
बिदाइको हात हल्लाई आँस्‌ झारी आएँ

नौ दिनमा नौलो बिस दिनमा बिर्सिएला,
हुन्न भनी पूनर्भेट आसै यो मारी आएँ

तनको दूरी भएँ नि मन त तर त्यतै,
रित्तो ज्यान लिई मन त उतै फारी आएँ

आउँछ साँझमा फेरि डुल्न गा'को चरी,
माया मेरो कागजमा राजिनामा सारी आएँ

सताइदिन्थ्यौ छिनमा नदेखेको दिनमा,
यै मनलाई छेक्ने क्षितिजले बारी आएँ ।
तिम्लाई राख्ने मनमा मेरो सानो घर छैन
माया माया भन्छौ तर मलाई रहर छैन !

त्यस्तो ममा के छ र तिम्ले अरू पाउँदैन र,
नतमेरोख्प छनत कुनै भर छ!

मुट्‌ माग्दा दिनुपर्छ मायाल्‌ भै हिँड्न्‌ पर्छ,
एक्लो ज्यानै बेश होला मर्ने बाँच्ने डर छैन !

भुइँको धुलो म त नसजाङ भो सिउँदोमा,
त्यति सस्तो म छु हेर जस्को मूल्य दर छैन !

लोभी म भाकै हेन जे चाहेको केही त छैन,
मिठो बोली दिन्थेँ म त त्यै बोली नितर छैन !
छिट्टै फर्की आउँछु म माया मार्न किन सक्थेँ !
सधैँ सधैं तिमीलाई एक्ली पार्न किन सक्थेँ !

झुटो बोले मरीजाम सत्य सत्य रामाराम,
आश्वासनका भाका म धेरै सार्न किन सक्थेँ !

बसे फूलमाला उनी पराई कुरा नसुनी,
मिठो स्वागत त्यत्तिकै तिम्रो टार्न किन सक्थेँ !

सँगालेछु तिम्रै माया यै मुटुको दायाँ बायाँ,
जोडेपछि मुटु दुईतिर फार्न किन सक्थेँ !

अँधेरीमा हुँदा तिमी दियो बाली हेरेँ
साहै राम्री तिमी कलेजीमा टाली हेरेँ !

चौबिस क्यारेट बत्तिस लक्षिण तिमी,
सुनमा सुगन्ध थपूँ भनी गाली हेरेँ !

दुःख पर्दा भिज्ने धुलो पर्दा बिज्ने ,
यै आँखामा सिङ्गो तिमीलाई हाली हेरे !

गजगामिनी हौ तिमी पद्मिनी जस्ती,
मनमझेरीको चारै भिता चाली हेरे !

बुझे छैन खासै देखे झनै लाग्यो आसै,
सोही दिनदेखि माया गर्न थाली हेरेँ !

अमर हुन्छ माया मायाल्‌ मन फेरिन्छ नै
साथ पाए पहराको लहराझैँ बेरिन्छ नै !

चाहिँदैन हिरामोती हार माया नै हो सार,
भन्छन्‌ मान्छे जो पनि तर यस्तै हेरिन्छ नै !

मुटुसँग मुट्‌ साट्ने वाचा गरी पछि ढाँट्ने,
त्यै मायाले छोडी दिँदा कलेजी नै सेरिन्छ नै !

पराई हुनै दिन्न हँसाइराख्छु रुनै दिन्न,
मसी बनाई आँसुको छताछुल्ल केरिन्छ नै !

थोपा थोपा भर्नुपर्ने माया सागर भए नि,
त्यसैमाथि घात भए चुहिएर खेरिन्छ नै !

कोपिलामै च्याती दियौ फलाउन नि सक्दिनँ म
तस्बिर तिम्रो दियोमा जलाउन नि सक्दिनँ म !

मक्काइए नि मलै खाम्बो प्रेमको धमिराले झैँ,
जसै गर सम्बन्ध त्यो ढलाउन नि सक्दिनँ म !

तिम्लाई दे'को मैले प्यार धोका पाएँ उपहार,
तर्किहिँडछौ पहिलेझैं बोलाउन नि सक्दिनँ म !

कलम चोपी आँसुमा अन्तिम पत्र लेखे मैले,
आँखा छोपी रुन्छौ भनी चलाउन नि सक्दिनँ म !

गयौ तिमी तर्की तर्की म त हेरेँ फर्की फर्की,
नयन अन्तै किन हो छलाउन नि सक्दिनँ म ।

पश्चातापमा एक दिन तिमीलाई रुन्‌ पर्ला
आँसुले नै आँसुले परेली डिल धुन्‌ पर्ला !

लुट्दा तिम्रो अस्मिता धिक्कार लाग्ला अनि त,
चोयासरि खिप्दा खिप्दै फेरि तन्‌ पर्ला !

दोबाटोमा छोडिदिँदा तिम्रो साथ तोडिदिँदा,
साथ छुटेको न्याउलीझैँ अकेली हुन्‌ पर्ला !

मेरो मनमा आगो लगाई टाढी गए पनि,
वाचा कसम सम्झीसम्झी छाती छुन्‌ पर्ला !

सपना त देखिन्छ जे पनि यथार्थ त्यो हुन्न,
त्यो चाहमा नड्बे भो पोखिएर चुन्‌ पर्ला ।

धेरैपछि मनमा छुट्टै खालको याद आयो
अरू होइन त्यही माया जालको याद आयो !

सुनसान रातमा मात्र म र उ थ्यो साथमा ,
त्यही बेला साटेको अङ्कमालको याद आयो !

मस्त मस्त नाउमा जब शयर गर्दै थिए,
अनायासै फेरि सुनामी छालको याद आयो !

बैंसको मातै तनैभरि छे्कु म कसो गरी,
स्मृति छ ताजै छुनमुन चालको याद आयो !

प्यालै उस्तो मातै जगाउने बर्बाद बनाउने,
यति चोखो माया नि सेतीझैँ भास्छ भन्ने के थाहा
मस्त मध्यान्न रातमै भाले बास्छ भन्ने के थाहा !

नाइँ भनूँ कसोरी म समीपैभरि तिमी हुँदा,
आखिर नाता पराईसँग गाँस्छ भन्ने के थाहा !

माया नै सर्वेसर्वा सुनिनँ मैले कसैको कुरा,
हुनेगरी छिया छिया मुटु नास्छ भन्ने के थाहा ?

फसेपछि मायाजालमा डुबैँ म आँसुतालमा,
छुट्दा माया दुस्मन गाउँले हाँस्छ भन्ने कं थाहा ?

भत्केको घर बिग्रेको चाल भयो मेरो हाल,
त्यै भित्तामा बेइज्जत मेरो टाँस्छ भन्ने के थाहा ?
आखिर एक्लै हुनुपर्ने माया के गराइ भो
सँगै रुने न्याउली त्यो पनि त पराई भो !

हिँड्‌ भने काँडेतार त्यसमाथि तिरस्कार,
ला'को माया ओरालीमा हरिणको झराइ भो !

थमाएर छोड्यौ हात खोजेँ म त दिनरात,
समुन्द्रमा डुबेको टाइटनिक हराइ भो !

मनको घाइते म त तिम्ले चोट थपी रहयौ,
चोटमाथि तिम्रो धोका न्‌नपानी छराइ भो !

किन हाँस्न मन लाग्नु किन बाँच्न मन लाग्नु,
थोरै खुसी त्यै पनि अन्तै बसाइँसराइ भो !
खडेरीलाई होला आस झरीको माया दिन्छ
तिमीलाई म त्यस्तै अजम्बरीको माया दिन्छु !

रूमाल दिए फाटिजान्छ वाचा दिए ढाँटिजान्छ,
बाँचिदिने जनम मुटुभरिको माया दिन्छु !

जोबन बाजी राखी म त यो मन साँचिराखेँ,
गङ्गाजीमा बहने जलसरीको माया दिन्छु !

सुगन्ध बनी छाउन तिम्रै नगर धाउन,
दिलैभरि फक्रिने नाना थरीको माया दिन्छु !

जूनलाई सोधि हेरेँ छातीभित्र खोजिरहँ,
तिम्रै सुन्दर चाह वरिपरिको माया दिन्छु !

म त तिम्रै गाजल बनी परेली त्यो भर्न पाउँ
अरू कनै चाह छैन तिम्रै काखमा मर्न पाउँ !

होला तिम्रो सिउँदो रित्तो सक्दा मेरो अस्तित्व,
बाँचुञ्जेल सिउँदोमा सिन्दूरझैँ छर्न पाउँ !

तिम्रै चाह वरिपरि बनाउँछु म पोखरी,
बादलझैँ कालो केश झरी बनी झर्न पाउँ !

पार गरूँ कसोरी मायाका जड्घार हजारौँ,
गाहो होला तर पनि तिम्रै खोली तर्न पाउँ !

माछालाई होला पानी तिम्रो साथ मलाई नि,
चन्द्रवदन पाखामा मायाल्‌ भै चर्न पाउँ !

भन्दिनँ है म हिरामोती जहार दिउँला
मागी मात्र हेर अजम्बरी प्यार दिउँला !

पुग्ने कुरा मात्र गर्छु सक्ने कुरा दिन्छु म,
माया मायाले नै भरेको संसार दिउँला !

जिन्दगीका सयौँ जङ्घारमा सहयात्री म,
तिम्रै लौरी बनी म त खोली तार दिउँला !

बास्ता बनी आङ ल चोखो माया लाउ तिमी,
मन मञ्जरीमा छाउने झन्कार दिउँला !

त्यही हुन्छ मेरो सार जहाँ जहाँ अन्धकार ,
जूनझैँ बल्ने झलमल मुहार दिउँला !

फेवातालको आँगनीमा चोखो माया लायौँ हामीले
डुङ्गा चढी तालबाराहीको कसम खायौँ हामीले !

त्यो उकालीमा हात समाई गर्यौं रमाई रमाई,
शान्ति गुम्बा चढ्दा एक अर्कालाई चाह्यौँ हामीले !

तिमी रागमा स्र मिलाइदिन्थ्यौ म स्रमा ताल,
छङछङ सेतीधुनमा प्रेमीगीत गायौँ हामीले !

हाम्रो माया होस्‌ अजम्बरी सयौँ जनीभरि भरि,
साक्षी राखी माछापुच्छे फूलपाती चढायौँ हामीले !

मलाई तिमीले पाएको तिमीलाई मैले चाहेको,
मुट्‌ गाँसी दुवै मनमञ्जरीमा अटायौँ हामीले ।

हर आशको मेरो प्यासको पानी हौ तिमी
पीडा त्यो देखिदिने आँखाको नानी हौ तिमी !

संसार चुम्न खोज्दा सहयात्री बनिदिन्छौ,
जीवन मृत्यु जे भन जिन्दगानी हौ तिमी !

अकेला हुँ दिलको सुनौलो दरबारमा,
राजकुमार बनिदिउँला रानी हौ तिमी !

अँगालोमा छाउँछौ मेरो स्वप्तमा आउँछौँ,
त्यही अबोध निदरीको सिरानी हौ तिमी !

खुसीमा हाँसीदिने फलमाला गाँसिदिने,
ममताले भरेको मायाको खानी हौ तिमी !

बढेर जाडो अति नै ठन्डी भा'को छ अचेल
मेरो त मन उडेर रन्डी भा'को छ अचेल !

बल्दैछ आज पानीमा आगो देखेर तिम्लाई,
तातेको पानी जवानी हण्डी भा'को छ अचेल !

भन्छन दुई कि रूई फुई ठन्डीमा उखानै,
तिम्रो त्यो साथ गजबै मण्डी भा'को छ अचेल !

सिमली भुवाझँ मेरो मन उडेर गगन,
चाहना मेरो खण्डी नै खण्डी भा'को छ अचेल !

शिशिर हावा हिउँदे हिउँ परेर मनमा,
कोमल मन सुकेर डन्डी भा'को छ अचेल !
फर्की आङ है परदेशी दियो बाली बसेकी छु
जाला भनी निभी त्यसैमा तेल हाली बसेकी छु !

तिम्लाई हानि मलाई नि हानि थाहा छ त्यो पनि,
पर्खाइमा बैंस जोबन त्यसै फाली बसेकी छु !

दिन ढल्छ आउँछ महिना तिमी आउने हैन,
भेट्ने दिन हिसाब गर्दै औँला चाली बसेकी छु !

सपनीमा त छुनुमुन्‌ हो कि भनी भेट हुनु,
तिम्लाई लिन म त सात समुन्द्र तरी आएँ


अग्लो त्यो देउनुली र बरचुली झरी आएँ !
फूलै लजाउने रूप तिम्रो डाह गर्छ अप्सरा,
आञ्जा लिई इन्द्रज्यको शरण परी आएँ !

प्रेम नगरी जहाँ उद्यान थियो वरिपरि,
सुवास चोरी त्यसैको नै भमराझैँ चरी आएँ !

वारि दोभानमा म पारि तिम्रो जोबन देखी,
जोडी दिने सप्तरङ्गी इन्द्रेणीझँ छरी आएँ !

दिलको मूलै ढोका बन्द यो खोलेँ आजै मैले,
रित्तो रित्तो मुटु मायाले नै भरी आएँ !
याद आउँदा तिम्रो सिरक ओडी रुनुपर्छ
घोप्टिएर बिछ्यौनामा लडीबोडी रुनृपर्छ !

अँधेरीले डस्छ दिन सक्दिनँ म नसम्झिन,
अनि तस्बिर तिम्रै छातीमा जोडी रुनपर्छ !

सारङ्गीको धुनले आकाशमा हुने जूनले,
विरह नै पोखिदिन्छ सारा तोडी रुनपर्छ !

पाखैभरि पिरतीको भाकै भरी नभेट्दा त,
हत्केलाले आँखा छोपी डा'को छोडी रुनृपर्छ !

इन्द्रेणी बनी आउँदा सम्झनाको तरेलीमा,
दश्नि ढुङ्गाझैँ टुक्रा टुक्रा फोडी रुनुपर्छ !
धेरै धेरै बाँच्नु तिमी म त मर्छु होला !
ओइलिएर फलझैँ भुइँ झर्छु होला !

हाम्रो प्रेमको नासो तिम्लाई भो दाइजो,
अब कहिल्यै नभेट्ने वाचा गर्छु होला !

अतीत हाम्रो सपना सम्झी बिर्सीदेङ,
शहर सम्पी तिम्लाई बसाइँ सर्छु होला !

फल्न्‌ फुल्न जहाँ जनझैँ बनी हेर्छु म,
पुतलीझैँ तर म दियोमा पर्छु होला !

खुसी मिल्छ भने तिमीलाई अन्तै धेरै,
एक्लो नाउमा आजै सागर तर्छु होला !

अब हामी भेट्ने दिन जूनतारा पो झर्ला कि
सलल बग्ने खोला ठक्क रोकिन पो पर्ला कि !

रनफनी कृहिरोभित्र चरीझैँ फनफनी,
देख्ने बेला संसारबाट टाढाटाढा सर्ला कि !

झनै बिग्रिदो चाल छ दिनै यस्तै बेहाल छ ,
रुँदारँदै यादमा म ज्यान सुकेर मर्ला कि !

तिमी पश्चिम मै पूर्व भएपछि दुई धुव ,
खोज्दै जाँदा सात डाँडा सात समुन्द्र तर्ला कि !
धर्ती घर आकाश छानो घामले जल्छ
आखिर को त नेपाली नै नामले जल्छ !

सोलुमा भारी बोक्ने कोसीमा गिट्टी ठोक्ने,
हातमुख जोड्न्‌ नै गाह्रो मामले जल्छ !

विदेशिन्छ युवाशक्ति फितलो राजनीति,
भएर नै बेरोजगार कामले जल्छ !

त्यै सर्वहारा हली भई जीवनभर,
ब्याजमाथि स्याज सदैव दामले जल्छ !

झैझगडामै नेपाल बन्द छाडातन्त्र,
यस्तै राम रामले चक्का जामले जल्छ !
तिमी आउँछौँ भनेको सुनिबसेकी छु
सयपत्री फूलमाला उनिबसेकी छु !

थमाउदै चुरा सिन्दूर लाउने कुरा,
ल्याइदिन्छ हज्रले तुनिबसेकी छु !

घुम्टोभित्र लजाई पञ्चेबाजा बजाई,
जाने दिन मनैभरि गुनिबसेकी छु !

रूमाल चिनो साटेको छैन नि फाटेको,
झनै पानपाते बुट्टा बुनिबसेकी छु !
फूल हो कि जून तिमी धपक्कै बलेकोले
झलमल ज्यानै सब मैतिर ढलेकोले !

काँचो हो कि पाकेको साँची साँची राखेको,
टिपौँ जस्तो जवानी लटरम्मै फलेकोले !

अकबरी सन तिमी कसी लाउनै पर्दैन भो,
पाउडरमाथि सोह शृङगार दलेकोले !

हँसिलो मृहारमा रसिलो त्यो अधरमा,
प्यास छ है मायाको बुझेँ मैले चलेकोले !

बुझनेलाई इशारा आँ गर्दा अलङ्कार,
होम्मिएँ म त देब्रे छाती तिम्रो जलेकोले !
रोदीमा छैन रोजी एक्लै म नाँच्ने छैन अब
मादल्‌ र डम्फुमा कम्मर भाँच्ने छैन अब !

रङ्गमञ्च होला भिन्नै ताल एउटै हाम्रो,
दुई धुव भई नाचे पनि आँच्ने छैन अब !

पछ्यौरी तिम्रो ओडेको सँगै रोदी छोडेको,
त्यै रोगले म बिरामी तर जाँच्ने छैन अब !

झझल्को छ मनमा ताजै सम्झे लाग्छ आजै,
धेरै भयो हरा'को जोबन साँच्ने छैन अब !

पराईको घुम्टो ओडी एक्लै मलाई छोडी,
जान्दैन म आलेटाले तर म काले
डल्ले डल्ले भए नि मान्छे सोह साले 
लामोलामो बाल छैन निको चाल,
झालेमाले हजुर म भिन्नै खाले !

छैन मसँग न त रूप रङ्ग ढङ्ग,
तर कालीले मन पराउन थाले !

भिन्नै छ देखावटी तर बनावटी,
पहिलो भेटमै झ्ग्राप्पै घर सोधेँ मैले
डराएरै भए पनि थर सोधेँ मैले !

देखेर नै अकेली देउरालीमा पिपल,
जीवन साथी खोई त बर सोधेँ मैले !

कमाउँदै ओठहरू चोर औँला टोकी,
केही त भन्न खोज्छिन्‌ रहर सोधेँ मैले !

पाउने छैन घरीघरी स्वर्गकी परी,
मौका छोपी मायाको लहर सोधेँ मैले !

यो सम्झिने मन छ तिमीले त भुले पनि
फेरि भेटौँ भन्छ जहाँ तिमी डुले पनि !

काँडा जस्तै म जति टाढा भए पनि,
बिझ्ने छैन तिमीलाई फूलझैँ फुले पनि !

बिन्ती मलाई नबिर्स अनि मेरो माया,
लहलह तिमी गुनकंशरीझैँ झूले पनि !

माया मात्र दिन्छु तिमीलाई अरू छैन रित्तो,
सस्तो बजार मायाको यत्रतत्र खुले पनि !

तिमी मेरो मनमा उडे पनि गगनमा,
बदनामी पिँजडामा मलाई हुले पनि !

झच्याम्मै सिसा सरी फुट्दा पनि इच्छा
बाँचिरा'छ्‌ समयले कुट्दा पनि इच्छा !

घिटिघिटी मर्न भनी तिम्रै काखमा,
दुई मनको दोसाँध दुट्दा पनि इच्छा !

मृत्यु शचयामा तिम्रै नाउँ जपिरहन्छु,
घाम जूनझैँ फरक छुट्दा पनि इच्छा !

सलाई कोरी जलाई मर्न छ मलाई,
बिहानी किरणसँगै उठ्दा पनि इच्छा !

थाहै होला हाल मेरो कि त यसैबाट,
बाँच्नु छैन यहाँ मलाई जुट्दा पनि इच्छा ।

ममताको जहर छाती फाटेर प्रेम पत्र
यात्रा गाह्रो प्रेम नगरी आँटेर प्रेम पत्र !

उपहार हो कि सोह सत्र बसन्तको,
मौलाएको जवानीलाई छाँटेर प्रेम पत्र !

रगतकै पानपाते बट्टा त्यसैमाथि,
भावनाको शब्द औँला काटेर प्रेम पत्र !

मुटु मेरो तिमी धड्कन पलाको,
तन मन जन धन साटेर प्रेम पत्र !

हृदयको झ्यालढोका बन्द गरी राख,
किन कि सोध्दा हुँदैन ढाँटेर प्रेम पत्र !
आँखाबाट अश्वु्धारा खसेपछि मै भो जेन
झुटो जुठो मायजालमा फसेपछि मै भो जेन !

स्वार्थी मान्छे र समाज छोडी म त आएँ टाढा,
आफूनो छुट्टै संसारमा पसेपछि मै भो जेन !

पागल नै हो यो जेन दुनियाका मान्छेमध्ये,
सेतो धर्का खरानीले घसेपछि मै भो जेन !

कोही आयो साक्कै बनी जिन्दगीमा मेरो पनि,
मुटुभित्र तीखो धार धसेपछि मै भो जेन !

आफूनो को बिरानो सबै दुश्मनझैँ भएपछि ,
चन्द्रमुखी गजगामिनी रूपै मायाल्‌
डाह गर्लान्‌ परीहरू नबन दयाल्‌ !

अधरपल्लव झलमल कर्केनजर,
मृगलोचनी नयन झनै गाजल !

मोतीदन्ते लहर केश किन्नरीकिन्तरी,
सयौँ जुनी हेरीरहँ मातै नशालु !

नितम्बिनी तृङगस्तनी किशलय भाका,
छनक्कै कटि कूच छन्‌ र बैँसाल्‌ !

मृदु मुस्कान त्यसैमाथि सोह शृङ्गार,
क्लियोपेट्रा उपमा तर बोली शङ्काल्‌ !

निधारमाथि सिउँदो खाली राख्छौ कति
उर्लिआ'को बैंसलाई फाली राख्छौ कति !

तातो तातो जवानीको भैल उर्ली आयो,
दायाँ बायाँ प्वालहरू टाली राख्छौ कति !

अँधेरीमा जुनेली उजेलीमा हुन्छ्यौ घाम,
धपक्कै बैंसहरू बाली राख्छौ कति !

त्यो उन्मादमा नि विश्राम आउँछ पक्कै,
किन त बुर्लक बुर्लक्कै छाली राख्छौ कति !

भमराले चुमिदिन्छ फूल जस्तै अधर,
ओइली जाला अधर माली राख्छौ कति !
भन्छन्‌ कोही गोधुलि रातै बेइमानी
बिराएर कता छोएँ हातै बेइमानी !

अँधेरी साँझ माया लाउनेहरूलाई हो ,
नवजोडी त्यसैमाथि मातै बेइमानी !

मद्होसमा दुवैजना प्रेमको प्यालाले,
संसारनै बिर्सने यो जातै बेइमानी !

सर्वश्व नै सुम्पिने जोडे नाता हुने रे,
प्रेमी प्रेमिका भन्छन्‌ त्यो नातै बेइमानी !

स्वर्ग देखेँ मैले त साथ पाएँ जहिले,
म त भन्छु प्रेमिकाको साथै बेइमानी !


Title:
Author:
अयोध्यामा पाइँदैन आजभोलि काम ।
सीता पोइल गएपछि खुसी छ यो राम ।

द्रौीपदीको चीरहरण सरधैंयहाँ हुन्छ,
दुर्योधनले होइन यो त थियो कुनै श्याम

छाता धितो राखेपछि साहुजीले भने,
टाढाटाढासम्म यहाँ घामपानीघाम !'

चिनिएन घुइँचोमा आफूलाई यहाँ,
भनिदेङ 'मनु' तिमी, 'के हो मेरो नाम ?
  
कस्का लागि उन्न थाल्यौ आज फूलमालाहरू ?
गन तिमी फूलका थुंगा गन्दैछु म प्यालाहरू !

जून्कीरीको पछि लागि मिर्मिरेमा हिँड्यौ कता ?
उर्लिदैछन्‌ अझै पनि यहाँ खोलानालाहरू ।

अँध्यारोमा ज्यान अर्पी बलेकोथ्यो आत्मज्योति,
भन तिमी कता गए हाम्रा ती उज्यालाहरू ?

माते पनि बाँचेकै छु भन्ने कुरा सुनेपछि,
भिज्न थाले किन होला तिम्रा दुवै गालाहरू ।

पहिरोको ढुङ्गा जस्तै आँखाबाट झरेपछि,
फेरि आइलाग्ने होलान्‌ मनका ती उकालाहरू ।

मेरो माया लाग्छ भने मलाई पनि चिन्न खोज,
गोराभन्दा म जस्ता नै धेरै छन्‌ है कालाहरू ।

'मनु' उठी हिँडयो फेरि अभावको गाउँतिर,
तिमी मख्ख परिहाल्यौ पाई सुनका बालाहरू ।
 
तिमीसित सोध्न थाले अब मेरो नाउँ ।
सोच्दैछु म तिमीकहौँ जाउँ कि नजाउँ ।

तेमीलाई दुख्ख दिन भनी एक्लो पारी,
तेमीसित मात्रै अब किन माया लाउँ ?

तिम्रै ममको सहरमा किन खोज्दैछु म,
बास बस्न हराएको आफनो सानो गाउँ

शत्रुसँगै बस्दाबस्दा माया लाग्न थाल्यो,
कस्को घृणासित अब किन म डराफँ ?

हातखुट्टा बाँध पनि मन फुक्का हुन्छ,
मन पनि बाँधिएछ कसरी फुकाउ ?

यति लामो कालरात्रि प्रतीक्षामै बित्यो,
सूर्य बनी तिम्रो मनमा कैले म उदा ?

आफूलाई, अरूलाई जति ढौँटे पनि,
भन अब 'मनुलाई कं गरी सम्झाउँ ?
 
फकाउनु आफूभन्दा अरूलाई सरल छ ।
आँसुभन्दा पनि यहाँ रगत साह्रै तरल छ ।

नपुछ है आँसु तिमी हृदयको बाली सुक्छ,
हिलो भए हुन देङ हिलाम्ये नै असल छ ।

संसारको अस्तित्व नै बिर्सिदिए पनि यहाँ,
आफूलाई बिर्सिदिन रक्सी खानु गरल छ ।

'राम्रो पनि, सस्तो पनि खोलेको छ नेपालीले,
गल्लीभित्र यौटा सानो 'पारिवारिक पसल' छ ।

गाहकीको घुइँचोमा बसेको छ 'मनु' पनि,
'छोरीभन्दा आमा राम्री भन्ने यहाँ छलफल छ ।

मानिस त एउटै हो थरिथरि रूप भएछ ।
यही कुरा बुझेर नै 'मनु आज चूप भएछ ।

जान्न खोज होश राखी चिप्लिएला किनभने,
मेरो आँखा, मेरो मुटु, मधेसको कूप भएछ ।

समाजले मूर्ख भन्यो, आवारा र पाजी भन्यो,
जेजे भन्यो मेरा लागि, आहा ! कति खूप भएछ

कुनै जीवन दियो जस्तो कुनै ने ज्वाला जस्तो,
मेरो जीवन धुवाउने प्रकाशहीन धूप भएछ ।

हाँसी हाँसी बोतल दियौ तर त्यो त पानी रैछ,
यसै यसै गरी 'मनु' सधैं नै बेकूफ भएछ ।

हावा, हुरी, घामपानी जस्ले ,यहाँ सहेको छ ।
उसैलाई दुख्ख अझैसम्म पनि भएको छ ।

स्वतन्त्र भै भर्न थाले आफनो झोलीतुम्बा सबै,
बहुला त्यो विपन्नता आज कता गएको छ ?

ढुङ्गा माटो मिलेजुले, शत्रु शत्रु हाँसे खेले,
अब बांकी मित्र मित्र मिल्नु नै त रहेको छ ।

कि त यहाँ पतिव्रता कि त वेश्याहरू नै छन्‌,
राजनीति यस्तै हो रे ! यस्तै यहाँ भएको छ ।

थाहा सबै भइसके तिम्रा गोप्य कुराहरू,
भूमिमाथि भूमितल कोको कहाँ गएको छ ।

सर्वस्व त गुमिहाल्यो अब फोस्रो स्वाभिमान,
देखाउन दुनियाँलाई बाँकी यत्ति रहेको छ ।
विपन्नता रुन्छ यता, सम्पन्नता हाँस्छ उता,
 
स्नेह तिमी टाढै बस नजीक नआउ ।
छोयौ भने निको होला सम्झनाको घाउ ।

डामिएको मुटु मेरो अमूर्त झैं भयो,
आधुनिक यो चित्रलाई बैठकमा सजाउ ।

हृदयको आकाशमा हराएको छु म,
सूर्यचन्द्र एकचोटि सँगै नै उदाउ !

हेर तिमी नचिने झैं मेरो नयनमा,
तर त्यहाँबाट आफनो चित्र नमेटाउ ।

तिम्रो मेरो चेतनाको दीप बली रहे,
पर्ने छैन अँध्यारोको भुमरीमा नाउ ।

बाँधिएछु कत्ति साह्रै तिम्रो उपेक्षाले,
मलाई हैन 'मनुलाई अब त फुकाउ ।

मेरो बोली सुनेपछि जब तिम्रो मौन बोल्छ ।
नपग्लिने हिमशिला आगोभन्दा बढी पोल्छ ।

चिनेकै हो जानेकै हो तर पनि आशङ्काले,
स्वागत छ' भने पनि ढोकाचाहिँ आधै खोल्छ ।

विरहको आँगनमा नबर्सिने बालद यो,
आवारा झैँ डुलीडुली धरतीको मन बिथोल्छ ।

पेशलीय प्रतिभा चैं 'ललिजन' होला तर,
'ज्ञानुजी' र 'मनुजी'को मात पनि अनमोल छ ।

यता हेन्यो यता पनि, उता हेन्यो उता पनि,
भन्थ्यो उस्ले, जताततै फलानीको टोलैटोल छ ।

अनि पो त मनगङ्गा तरिसकेपछि पनि,
एउटा सानो खहरेले छेक्दाखेरि मन पिरोल्छ ।

हँसाउने फूल हो कि बल्झाउने जास्‌स हो,
आज फूलबारीभरि अशान्ति र अन्यौल छ ।

तिमीसित भेट हुने आशा गर्नु व्यर्थ रैछ,
पृथिवी त गोलमात्र कहाँ हो र भद्रगोल छ ।

'मन मेरो के पो हो र ? हीरामोती हैन क्यारे ।
भन्ने 'मनु' पछुतोले अब भने हात मोल्छ ।
   
कता कता पुल हाटूँ दुई दिनको चोला रैछ ।
वारि पनि खोला रैछ पारि पनि खोला रैछ ।

माया यस्तो माया उस्तो भनी कति सम्झाएशथ्यौ,
फूल जस्तै मन मेरो साह्रै नै अबोला रैछ ।

ब्रहमा भए, बिष्णु भए, सृष्टि भयो, पालन भयो,
संहारक मन यो त शिव जस्तै भोला रैछ ।

मार्छु भनी आफूलाई सुरिएर हिँड्नु पनि,
'मनु'को र मनुष्यको आत्मीय खिचोला रैछ ।
   
आफ तिमी फर्की मलाई रुवाउन आउ ।
हृदयको मरूभूमि भिजाउन आउ ।

सबैलाई भन्न पनि सकिँदैन के भो,
आँसु मेरो दुनियाँलाई देखाउन आउ ।

ओइलाएछ भन्ने ठानी वसन्तको रूप,
कागतका फूल यहाँ सजाउन आउ ।

छलछन्द बिर्सिएर बसेको छु तिम्रो,
अबोध यो हृदयलाई फकाउन आउ ।

भत्किएको छैन अझै सम्झनाको घर,
आँधीबेरी झरीबादल चलाउन आउ ।

फुलेपछि झरिजाने पारिजात जस्तै,
आउ तिमी फेरि पनि फर्किजान आउ ।  
पछुतो भो भन्छ्यौ किन उस्को कुरा नमानेर ।
आँसु पुछ्नु हुँदैन है कसैको नि नजानेर ।

तिमीलाई देखेपछि जुवाडी नै भएछु म,
यता हार उता हारैँ जीवनसम्म नधानेर ।

लडाएथैं चङ्गा मैले काटिएर गयो टाढा,
बसेको छु म के पर्खी धागोसम्म नतानेर ।

दुख्ख, पीडा, उदासी र एक्लोपनको भागबाट,
आफूनै ठानी सुखी हुन मिकिरहं नछानेर ।

लम्किएको हात पनि कति लामो हुन्छ कुन्नि !
हृदय त छोइ्हाल्यौ अब यता यहाँनेर ।

उपेक्षाले नहेरिदेछ ढुङ्गालाई पनि तिमी,
कैलेकाहीँ फुटिहाल्छ केही पनि नहानेर ।

दुख्यो भन्दा 'म्नु' हौंस्छ किन हाँस्छ थाहा छैन,
सोध्यौ भने भनुँला के कता दुख्छ कहाँनेर ?
   
भ्रष्टाचारकी सुन्दरीले बोलाउँछे सान गरी ।
मोजमज्जा पार्ख भनी बसेपछि ध्यान गरी ।

हृदयको सिंहासनमा आदर्शलाई होइन बरू,
व्यवहारवादी वेश्यालाई राखेका छन्‌ मान गरी ।

शिव जस्तो लठुवालाई प्राप्त हुन्छ सधैंगरल,
किनभने भक्तहरू बसे मधुपान गरी ।

अनि पो त॑ धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष बटुलेर,
बसेका छन्‌ सुख्खसाथ स्वास्नीसमेत दान गरी ।

शिव जस्तो 'मनुलाई एउटा साँढे किनिदेङ,
भूतप्रेत बटुलेर बसोस्‌ अभिमान गरी ।
   
सुनेकै हो मैले पनि बूढापाकाबाट ।
मुटुसम्म जाने बाटो हुन्छ आँखाबाट ।

हेर्दा तिम्रो आँखातिर थाहा मैले पाएँ,
हिँड्दै रैछु म त त्यहाँ पाखैपाखाबाट ।

यता हेर्दा उता हेछयौं, उता हेर्दा यता,
जोगाउन मुटुलाई चोरडौंकाबाट ।

माया जति खोजे पनि मनमाहुरीले,
निचोरिन्छ सरधैंसधैं मह चाकाबाट ।

यति पनि नबुझू्नेलाई मनु भन्नुपर्छ,

बिउँझिएला कल्पनाको जब काखाबाट ।
कलो लै
   
यो बाटोमा उकाली छ त्यो बाटोमा ओराली छ ।
आफूलाई देख्दिनँ म कहाँ आज नेपाली छ ?

जता हेन्यो उतैतिर भीर, पाखो, पहिरो छ,
कता होला बरपीपल कता आज देउराली छ ?

तिम्रै, मात्र तिम्रै माया बोकिहिँडे कस्त्री झैँ,
यता आँसु सम्पन्न छ उता हाँसो कङ्गाली छ ।

खोला पनि सुसाएर रोइराख्छ सधैं यहाँ,
उता जाल हानिसक्यो यता हातेदुवाली छ ।

जैले पनि भर्नुपर्छ तिम्रो आँखाबाट मैले,
गालादेखि छातीसम्म कहाली नै कहाली छ ।

हाँसो पनि मुटुभित्रै, आँसु पनि मुटुभित्रै,
साँचो बोल्न पाइएन कता मन मतवाली छ ?
   
उदाएको साँझ थियो बिहानीको नाम लाग्यो ।
अनिदा छन्‌ आँखाहरू रातभरि घाम लाग्यो ।

फूलदेखि शूलसम्म सबै यहाँ नाङ्गा रैछन्‌,
लाज अब लाग्यो के त ? आत्मग्लानि काम लाग्यो ?

कति राम्री रैछौ तिमी, कति शू्रो रैछु म त,
भन आमा ! तिम्रो मेरो, कति यहाँ दाम लाग्यो ?

माथि हेर्दा उजिएको खुकुरी झैँ नेपाल यो,
तल हेर्दा पल्टिएको केराको नै थाम लाग्यो ।

गामघरबेसीलाई भविष्यको हालखबर,
काँचो धागो बाँधीवरि पठाएको खाम लाग्यो ।

हृदय छ मरुभूमि, पसिना र आँसु सुके,
कतै छैन झरी पानी खडेरीको याम लाग्यो ।

बौच्न पनि सकिएन मर्न पनि सकिएन,
यो भूमि त अपराधी 'मनु' बस्ने गाम लाग्यो ।
   
जागिर दिई पुन्याइदिनुस्‌ मेरो मनको धोको ।
पाल्नुस्‌ हजुर, बोलाउँदैछ मेरो घरको बोको !

सत्रपटक हजूरकै श्रीमतीलाई ढोगैँ,
आज पनि ल्याएको छु सुन्तलाको डोको ।

मेरी घरकी कैलीसँग 'हुन्छ' भन्नुभाष्यो,
उसैले नै पठाइछ कुराउनीको पोको ।

सिकाउनु सघाउनु हजूरले नै पर्छ,
कैली जस्तै म पनि त मनको साह्रै चोखो ।

प्रधानज्यूले भन्नुभाथ्यो विकासपछि खालास्‌,
विकास पनि आयो गयो म ता रहैं भोको ।

इण्डियामा दर्बानीको जागिर खान जान्नँ,
गोर्खालीलाई देखाएर भन्छगोली ठोको !'

हुर्मत गए, इज्जत गए, हजूरबाटै जाओस्‌,
किनभने श्रीमानकै हामी बाख्रीबोको ।
 
गैरीफाँटमा तिम्रोमेरो एउटै खलो थियो ।
एउटै गाउँ, एउटै घर, एउटै थलो थियो ।

तिम्रो खेत, मेरो खेत बेग्लै भए पनि,
मिलिजुली जोत्न हाम्रो एउटै हलो थियो ।

ओत लाग्ने छानो हाल्न खोज्दाखेरि पनि,
खाँबा धेरै थिए तर एउटै बलो थियो ।

तलमाथि नभएर भाइभाइ थियौं,
जस्तो थियो, घर थियो, एउटै तलो थियो ।

पस्यो भने घरभित्र चोरडाका कुनै,
तिम्रोमेरो एउटै स्वर, एउटै गलो थियो ।

किन सुख पापी भयो, दुख दुष्ट भयो,
नहुँदा नै सुखदुःख त्यही भलो थियो ।
  
हौँसिराख्न सिरक मैले जीते पनि हारे पनि
जालमित्र जेलभित्र मलाई जति पारे पनि

बाँच्नु परे सबैसित मर्नु परे म मात्र छु
खुसी छु म अब मलाई जतिसुकै मारे पनि

चाहना छ तिम्रो ठूलो भनेदेखि हुन्छ अब
आफूनो इच्छासँगसँगै 'मनु' लाई नारे पनि

उक्लिराख माथिमाथि धेरै माथिसम्म तिमी
भन्याङझैँ अटल छु मलाई जति झारे पनि
खोजिराख्छु तिमीलाई डाँडाकाँडा जताततै
प्रतीक्षा हो मेरो कर्म जतिसुकै टारे पनि

मेरो हौंसो झुटो होला, आँसुभने चोखो नै छ
विरहको आगो बाली जिन्दगी नै खारे पनि

तिमीलाई कुर्छु म त जीवनभरि यै घाटमा
मबाहेक सारालाई, सबैलाई तारे पनि

तिम्रै बारीभित्र हैन जताततै फुलेको छु
जति चुँडे पनि अब जति बार बारे पनि

हेर यहाँ काँडामाथि पात पन्यो
पातमाथि फूलैफूलको खात पन्यो

प्रकाशमा तिम्रा आँसु मोती बने
जबजब हाँसोको आघात पन्यो

भनि देङ माया तिमी बिर्सिसकैँ
के चैं अब तिम्रो मेरो जात पन्यो

कस्तो पापी लेखकको साथ पयो
भन्छन्‌ सबै सुतौं अब रात पन्यो

एकदिन तिमीलाई थाहा हुनेछ ।
ढुङ्गा पनि पग्लिएर जब रुनछ ।

जति डुब्न खोजे पनि तानी ल्याउने,
कल्ले यति राम्रो आहा ! जाल बुनेछ ?

कस्तो होला स्पर्श त्यो भनिदेछ न
फूल आई ढुङ्गालाई जब छुनेछ ।

एकबाजिमात्र हाम्रो भेट भएको,
त्यसैलाई मनले सयचोटि गुनेछ ।

दुःखी भयो, साह्रै भलो चिताउनेले,
बाँचेकै छु भन्ने कुरा जब सुनेछ ।

खोज्दै पुग आफूलाई जब तिम्रो घरमा ।
कहाँ होला बास मेरो अब यो सहरमा ?

बिदा गर्दा तिमीले नै प्याला भरिदियौ,
हिँडिरहेको छु म त सम्झनाको भरमा ।

मेरो मुटु दियोजस्तै बल्यो फेरि आज,
जहाँसम्म उज्यालो छ आउ यो शहरमा ।

तिमीलाई ऐना सम्झी नियालेर हेरेँ,
देखिँदैछु भन कस्तो ऐनाको नजरमा ?

सबै विष फिक्का अनि खल्लो लागेर नै,
'मनु'लाई मिसाएछु जीवनको जहरमा ।
   
सोच्न थाल्छौं किन हामी भूल भएपछि
परिस्थिति हाम्रो प्रतिकूल भएपछि ।

जीवनखोलासँग हाम्रो सम्बन्ध नै छुट्यो,
त्यसैमाथि एउटा सानो पुल भएपछि ।

आफूलाई खोज्न कहाँ जाने होला भन,
एकान्तमा पनि जब हुल भएपछि ?

बेचिँदै छन्‌ बजारमा राम, कृष्ण, शिव
धर्म पनि व्यापारको मूल भएपछि ।

भोकाएको पेट रुन्छ, तिर्खाएको मन,
यस्तो बेला हाँस्न खोज्दा शूल भएपछि ।

माला गाँसी पहिरारङ जोसुकैलाई तिमी,
चेलाबेटा चेलीबेटी बिक्री हुने माल भए,
बूढाबूढी, केटाकेटी मानवीय ढाल भए ।

जलस्रोतका धनीसँग खानेपानीसम्म छैन,
रगतले भरिएका खोलानाला ताल भए ।

कितापमै थन्किएछन्‌ सिद्धान्त र संविधान,
राजनीति, कूटनीति जुवाडेका खाल भए ।

आफूनै घर, आँगन यो निषेधित क्षेत्र रैछ,
गल्लीका यी कुनाकाप्चा माकुरोका जाल भए ।

कालापानी, सेतापानी, रातापानी, नीलापानी
यस्तैयस्तै पानीहरू सक्कली नेपाल भए ।

भत्किएको घर देख्दा 'बनाफँ कि नबनाफँ ?
बेच बरु भन्नेहरू छिमेकी दलाल भए ।

भुमरीमा जन्मेकोलाई डुब्ने केको डर यहाँ ?
किनार हौ तिमी तर तिम्रो केको भर यहाँ ?

भन्छन्‌ सबै 'रामराम' लड्नेलाई भीरबाट,
कंल्लाई छ र माया गरी बचाउने कर यहाँ ।

बनाएछ कुन्नि कसले दोबाटोमा चौतारी यो,
पीपलसँग उभिने त्यो देखिँदैन बर यहाँ ।

स्वास्नीलाई सुनाउँछौ 'पुर्खा मेरा यस्ता उस्ता
कहिले थियो तिम्रोजस्तै बिचरीको थर यहाँ ?

सक्कली ती मायाहरू गाउँतिरै छुटिसके,
नक्कली नै भए पनि प्यारो छ सहर यहाँ ।

बग्दैबग्दै हिँड्नेलाई बगाएछ भन्नु किन ?
आनन्दले बग्नुपर्छ गन्नु के लहर यहाँ ?
   
छातीभित्र ढुङ्गालाई बसाउन जानिएन ।
फूलमाला चढाएर हँसाउन जानिएन ।

शत्रुसँग हिँडे पनि डौँडाकाँडा उकालोमा,
उसैलाई भीरबाट खसाउन जानिएन ।

भित्र कतै चिरिएर पहरोको छातीबाट,
पहाडको आँसुजस्तै रसाउन जानिएन ।

महलमा सजिएका गुलाफका बोटजस्तै,
दुःखी मनको औँंगनमा बसाउन जानिएन ।

ठूलो छाती फर्काएर उभिएको पर्खालमा,
'मनु' जस्तो सानो छुरी धसाउन जानिएन ।
   
उनी पनि सल्लाहमा आए राम्रो हुन्थ्यो
मालसिरी भाखासँगै गाए राम्रो हुन्थ्यो ।

सुनचौँदीले छाएर घर दामी हुन्न,
घरको छानो इज्जतले छाए राम्रो हुन्थ्यो ।

सागरको पिँधसम्म बूँद पुगेकै छ,
सागर नि 'बूँदसम्म धाए राम्रो हुन्थ्यो ।

बातैपिच्छे झूठो कसम खाने ढटुवाले,
कैले कसो हण्डर, ठक्कर खाए राम्रो हुन्थ्यो ।

चूप लागी नियतिको चोट सहनेले
'खबर्दारः भनी मुख बाए राम्रो हुन्थ्यो

मानिसले आफूलाई कुन्नि केमा ढालेको छ ?
'म हुँ मान्छे' भन्न पनि लाज लाग्न थालेको छ ।

रोजीरोजी लिनलाई फूल थियो, काँडा थियो,
निन्याउरो मुख देख्छु केमा हात हालेको छ ?

दिलभित्र सागर औ त्यहाँ 'बूँद' हुनुपर्थ्यो,
विडम्बना, मानिसले सर्प, बिच्छी पालेको छ ।

घुमीफिरी घरिघरि उही सिउँडीकाँडा घारी,
बगैंचाको नाम बेची कदम कहाँ चालेको छ ?

बर्बादीमा रमाउने बानी परेछ कि कसो ?
बेहोसीले घरको छानो खोजी आगो बालेको छ ।
   
तिमी मेरो विश्वासको बनिदेङ मियो ।
अन्धकार छिचोल्छु म चाहिँदैन दियो ।

पचाएछ यो छातीले सयौं छुराभाला,
हाँसो लाग्छ तर्साउन देखाउँदा सियो ।

तिम्रोमेरो साझा वैरी कतै उम्की जाला,
खबर्दारी मैले गर्छु तिमी गर चियो ।

पक्कै हेर्न पाइन्छ रे ढिलै भएपनि,
कल्ले यहाँ कति दियो, कल्ले कति लियो ?

यत्ति गरे पक्कै पनि गति परिन्थ्यो कि,
दुनियाँले भनिदिए, 'ज्यूँदो मान्छे थियो ।'
  
निधारमा मेचीकाली हत्केलामा चुर
देशै बोकी हिँड्नेलाई कल्ले भन्छ लुर

मान्छेमान्छे यौटै हुन्छ फरक हुन्न भन्थे
व्यहोरर हेरदेखें दाहे नङ्ग्रे, खुर

भकारो छ रित्तोरित्तो, ढुकुटी छ रित्तो
सुन्छु, नयाँ अगस्तीले मुलुकै हसुर

वाचा थियो घरघर बिजुली त्यो बालिदिने
काम भयो घाम छिर्ने प्वाल सबै टालिदिने

जिन्दगीका साथ ताजा गजल न गुन्गुनाई
कसलाई फुर्सद छ मृत्युलाई गाली दिने ?

अघिपछि झासेझुसे गने पनि सभा हुँदा
उनीलाई चाहिन्छ र समर्थनका तालीदिने

सानो छ त कं भयो लौ यो 'बूँद'को चुनौती भो
आँट गरोस्‌ सागरले सारा 'बूँद' फालिदिने

खडेरो र पतझर पालैपालो आएका छन्‌
कसो त नआउला त्यो त्रतु खुसीयाली दिने ?
   
तुफानी रातमा धिपृधिप्‌ दियो बल्दा उनी तर्से
कहाँ नारा भयो खाली कुरा चल्दा उनी तर्से ।

'तैलाई भोक लाग्यो कि ? भनी सोध्ने कहाँ हो र
रुझेको बूँदको चीसो चुलो जल्दा उनी तर्से ।

मरको लाशले के नै गन्यो ? गर्ला भनेकै हो
खलाँती सासले इस्पात नै गल्दा उनी तर्से ।

सधैं तर्सेर बस्नेको झभझल्कोमा थियो मोसो
बिहानीले धरामा लालिमा दल्ला उनी तर्से

उसैमा आफु पो देखेँ, नमालुम्‌ के भयो कुन्नि ?
पुरानो ढल्न आँटेको बुटो ढल्दा उनी तर्से ।

फलेको तालुमा आलु मुसारो भन्दथे आहा !
टुटुल्काो बेलको जत्रो त्यहाँ फल्दा उनी तर्से ।
   
कालसँग लडिरहयौं मर्न जानिएन
आत्तिएर आत्महत्या गर्न जानिएन !

मुटु मिची बस्यौं हामी मलमको साटो
घाउमाथि नुनचुक छर्न जानिएन !

टाकुरामा पुग्नु थियो लडिहाले पनि
उठ्यौं हिँड्यौं बाटो तल भर्न जानिएन

हली, ज्यामी, भरिया भै बाँचेका छौं तर
आफूलाई मगन्तेमा दर्न जानिएन

हरियो छ स्वादिलो छ पाइए छ भनी
टकारको घाँसपात चर्न जानिएन

लडाइँको मैदानमा जे त होला अब
अघि सरो फेरि पछि सर्न जानिएन

पूर्णिमाको जून देख्छु आँखाभरि सपनामा
उम्लिएको खुन देख्छु आँखाभरि सपनामा ।

घर सम्झी फर्किनेको स्वागतमा, सम्झनामा,
ओच्छ्याएको तुन देख्छु आँखाभरि सपनामा ।

खण्डहर नयौंनयौं पहिराको धुनमाझ,
सिर्जना सगुन देख्छु आँखाभरि सपनामा ।

गहनामा साँचे हुन्छ, एक फन्को नाचे हुन्छ,
खारिएको सुन देख्छु आँखाभरि सपनामा ।

व्यथा हेरी, ठाउँ हेरी लाए भयो, दले भयो,
चन्दन र चुन देख्नु आँखाभरि सपनामा ।

स्वाद बिर्सी साध्य छैन आँसु अनि पसिनाको,
गालाभरि नुन देख्छु आँखाभरि सपनामा ।

मान्छेमाझ हराएको मान्छे भेट्न पाए हुन्थ्यो,
यही मजबुन देख्छु आँखाभरि सपनामा ।
   
उडिरहयो पछ्यौरी त्यो छुन सकिएन
हावासरि उत्ताउलो हुन सकिएन !

रङ्ग फेर्ने मौसमको देखासिकी गरी,
थरीथरी रूप बनाउन सकिएन !

जिन्दगीमा धुने कुरा कति धोएँ कति,
कलेजीको दाग भने धुन सकिएन !

बालुवामा बूँदसरि खेर जाने हो कि,
यत्ति कुरा सम्झीसम्झी रुन सकिएन !
   
गरिबको खुन बरै अमिरको पानी भाछ ।
जसले जति हात मान्यो उति ठूलो दानी भाछ !

इज्ज्तको कुरा कहीं कतै लुकीछिपी होला,
लुटमार भने यहाँ सधैं जानाजानी भाछ !

'मान्छेमान्छे एउटै हुन्‌ भन्नलाई भने पनि,
कोही रुन कोही हाँस्ने थरीथरी बानी भाछ !

अभावको काँधमा छ वैभवको हिउँचुली,
अंश लिँदादिँदा यहाँ पक्कै रानीकानी भाछ !

खालि चित्त बुझाउन जसले जे नै भनोस्‌ तर,
सिउँडीको बोटजस्तो यहाँ जिन्दगानी भाछ !
   
मको लाली घोलेर रातो छ त नि छन त
तको छायौं परेर हो कि अँधेरो जगत ?

उस्तै छ आँसु उस्तै छ पीडा उस्तै छ जलन,
फर्किन्छ दिन भनेर ज्यान दियौं कि फगत ?

पशुले खायो, डढेलो लाग्यो पैड्रोले पुन्यो कि ?
माटोमा प्राण छरेथ्यौं यहाँ के भयो भन त ?

ढाँटेर कति फकाई कति यो मन बुझाउँ,
सधैंको यौटै हुँदैन भनी बेला र बखत ।

गुराँसजस्तै हँसिलो हुन्थ्यो सबैका मुहार,
चाहिएजति दिएनौं क्यारे हामीले रगत !

हाम्रै हो माटो हौं भने हामी माटाकै सन्तति,
माटाको रिन नतिरी सुख छैन नि अब त !
   
चलेकै छ कामधन्दा अरू के नै चाहियो र ?
उठेकै छ दानचन्दा अरू के नै चाहियो र ?

नातागोता चाहिँदैन भाइमाराहरूलाई
हात परे भयो बन्डा अरू के नै चाहियो र ?

हालचाल सोधेपछि लुकाउन भएन नि,
फाँसीमाथि पन्यो फन्दा अरू के नै चाहियो र ?

सिद्धान्त र नीतिलाई रछानमा फालेपछि
जिन्दगीमा घरीघरी सम्झेको छु भूललाई
ढुङ्गामाथि किन मैले चढाएछु फूललाई ?

जमाना नै यस्तै हो कि भावना नै मरेर हो,
हिजोआज रुचाइन्छ फूलभन्दा शूललाई !

खरो मान्छे को छ ? भनी कल्ले यहाँ खोजिगरोस्‌
फकाउँदै ठिक्क यहाँ मान्छे ढुलमुललाई '

मयूरमा हजुरको मन अब जाँदैन रे,
जोगाउनुपर्ने भयो मैना बुलबुललाई !

गाउँतिर हाकाहाकी खुनी ब्वाँसो पसेको छ,
जुटाउनुपर्दैन कि चारैतिर हूललाई ?

झारपात झभिँजामिजा जुटाउनुपर्ने भयो,
आलैकाँचै भए पनि पुत्ताउनुपर्ने भयो !

अहिले हो कि भरे हो कि भनेजस्तो भएको छ,
कुन बेथा लागेको हो ? खुटाउनुपर्ने भयो !

कोठी पनि दाग नै हो ठाउँमा त्यो सुहाउँछ
चरित्रको दाग भने छुटाउनुपर्ने भयो !

सरधैंआलोपालो गर्दा केही बाँकी छैन अरे
अब बाँकी आफैँलाई लुटाउनु पर्ने भयो !

ज्यूँदो छौ कि मरिसक्यौ ? सोध्नुपर्ने भएको छ
फेरि पनि मान्छेलाई ब्यूँताउनुपर्ने भयो !

टिएूँ भने दानादाना तोरी पोखिएको
नटिएूँ त मरीमरी भारी बोकिएको !

पत्याउनै गाडरो भयो नियौं भन्नेलाई
जब देखें खुनसँग सुन जोखिएको !

आँखाभरि आगो परिदिँदा थाहा भयो
रहेछ नि ढुङ्गासित दिल ठोकिएको !

हुँदाहुँदा यस्तो पनि देख्न पाइएछ
पाप गर्ने पापी जो हो उही चोखिएको !

डेरा भए मिटीगुन्टा कसे पनि भयो
घर भए जुनीभरि बसे पनि भयो !

मानिसले सर्पसित मीत लाएपछि
टोके पनि भयो अब डसे पनि भयो !

जालको त जालो नै छ सबै थाहा छैन
मायाजाल हो भने त फसे पनि भयो !

नाउँ त हो जोगाउने त्यही थापिदिए
जतिसुकै माथिबाट खसे पनि भयो !

आँट भए दुनियँमा बस छौंटसित
थाहा छैन कति लेखेँ
जति सम्झेँ त्यति लेखेँ !

बिन्ती दर्ता नहुँदामा
कागतको खति लेर्खे !

दागबत्ती दिनुपर्दा
मृत्यु होइन गति लेखेँ !

हीरामोती जोख्नुपर्दा
तोला, मासा, रती लेर्खे !

कतै काँचो कतै पाको
आफूनोआफूनो मति लेर्खे !

आफूबारे लेख्नुपर्दा
'कविता'को पति लेखेँ !
दिन किन टर्यो हुन्थ्यो रात किन तीतो हुन्थ्यो
दिल थोरै घोलिदिए सारा कुरा मीठो हुन्थ्यो !

झरीबाढी नभए नि थोपो छिटो सम्झनाको
बेलामौका छर्किदिए कोही किन रित्तो हुन्थ्यो !

मीठो बोली कहिलेकाहीँ मेरो भाग परिदिए
परिजाने रहर पनि सधैंभरि ठिटो हुन्थ्यो !

धन्यवाद तिमीलाई सम्झना त छोडी गयौँ
नत्र भने यो जिन्दगी सारा ढुटोपीठो हुन्थ्यो !

ढिपी गर्ने दिललाई सम्झाउन साह्रै गाडो
भनेजस्तो हुनलाई कहाँ यति छिटो हुन्थ्यो !

दिल भन्ने ढुङ्गा हो र ?
किन गर्छौ तोडफोड ?

रिसाउनै परिहाल्ने
त्यस्तो गल्ती के नै भो र ?

मैले हिजै छोडिसरकैँ
उहिलेका कुरा छोड !

हिसाब नै गर्ने भए
दुई झिक दुई जोड !

कृति यौटा रचिएला
तिम्रो मेरो नाउँ कोर !

पानी पनि परेको छ आगो पनि जलेको छ
हिजोआज यतातिर यस्तै हावा चलेको छ !

जति चोटि जोडे पनि हात लाग्यो शून्य हुने
पक्कै कुनै छलियाले छल्नसम्म छलेको छ !

घरी भट्टी घरी घर ओहरदोहर कति गरूँ
यही भनी भट्टीभित्र सराबी त्यो ढलेको छ !

आफैं मरेपछि मात्र स्वर्ग देख्न पाइन्छ रे
यही कुरा सम्झीसम्झी हातगोडा गलेको छ !

मेरो कुरा सुन्नेहरू मरीमरी हाँसेपछि
यस्तो लाग्यो अब मेरो रुन बेला टलेको छ !

बिरुवा त लाएकै हो गोडमेल गरेकै हो
हेक्का भने राखिएन कुन फल फलेको छ !
   
प्यारो हुन खोज्दा यहाँ किनकिन तारो भइयो
यति चोट खाइयो कि ढुङ्गाभन्दा साहो भइयो !

यताउता जताजता आफूलाई देखिदिँदा
पानीसरि पैधेलो र हावाभन्दा फारो भइयो !

कोही यहाँ फूल भए जूनतारा कोही भए
नजरमै रहे पनि आफू भने छारो भइयो !

नयाँ खेला हेर्नलाई बेला पर्खी बसेको छु
थोत्राएर कवाङमा फालिएको भाँडो भइयो !

चोचोमोचो नगरेर लोलोपोतो नजानेर
थोरैथोरै सजिलो र धेरैधेरै गाह्रो भइयो !
बेइमानीले जताततै पारेछ नि दुलो
त्यै भएर यो गाउँमा फर्किएन कुलो !

कैलेकाहौँ आँखाले नि धोका खैौदो रै'छ
नानी भनी राखेको त बिझाएछ फुलो !

धूलोपीठो हुनेहरू किन नबोलेको
'अब त लौ हामी पनि चटाउँछौ धूलो !''

पराईले डकारेर बाटो लागिसके
घरकाको भने अझै बल्याछैन चुलो !

दारसरि दह्रो भए कल्ले हल्लाउँथ्यो
हामी आफैँ भयौं कि हैं लहरा्झौँ ठुलो ?
   
यौटा दिन हेर्नलाई सयौं रात जागिदिएँ
यौटै थियो घिडकिसो एकोहोरो लागिदिएँ !

'सहनेका सहकाल' भन्ने कुरा थाहा थियो
त्यसैले त सहनुको सारा सीमा नाघिदिएँ !

छिनोफानो गर्दै थिएँ मुद्दा मैदानमा डटी
छुल्याहाले भनिदिए मैलै घरै त्यागिदिएँ !

जिन्दगी र खुशी यहाँ दुनियाँले मागेपछि
मैले पनि कालसँग यौटा मौका मागिदिएँ !

बिर्सिदिए अनर्थ पो हुने हो कि भनीकन
दुस्मनको नाउँ पनि छातीभित्र टौँगिदिएँ !
   
बादल फारेर घाम लाग्यो
अलिकति आराम लाग्यो

धूलोमाटोले चुम्बन लिँदा
हौँसेखेलेको ठाम लाग्यो

स्त्तोरित्तो बगर देखी
मेला भर्नेको लाम लाग्यो

बरबाद हुन्थ्यो यो मन मारे
त्यो नमारेको काम लाग्यो
'बूँद' बूँद नै सागर हो रे
ख्यालख्यालैमा नाम लाग्यो
   
हिजोअस्ति नभएको आज भइगयो
बगैंचामा बसाहाको राज भइगयो !

उखेलेर फालिएथ्यो हिजो जुन कीलो
उही कीलो कलेजाको माझ भइगयो !

बल्लतल्ल बिहानीको मुख देखिएथ्यो
दिन हेर्न नपाउँदै साँक भइगयो !

जसो भने पनि भयो ढाँटी भनिदिँदा
नढौँटेर भनूँ भने लाज भइगयो !
   
एउटा गुरीस फुलेकोथ्यो फैलाएर गाढा लाली ।
टिएँ भन्थें भाँचिगयो रूखको त्यो सानो डाली ।

एकान्तमा कल्पीकल्पी रोइसके आँखा मेरा,
आउँदैन कि यो जुनीमा मेरो कतै आफ्नो पालि ।

अँध्यारो छ चारैतिर, जुनेली छ रात तर,
बसेको छु अँध्यारोमा मुटु मेरो सधैं बाली ।

कहाँ गई पोर्खु बह ? भनिदेङ जूनतारा,
भित्र कोही बसे पनि मन मेरो सधैं खाली ।

झरिसकेँ धेरै तल, आफन्तका आँखाबाट,
उजाडियो शहर मनको, नभेटेर कोही माली ।
एउटा दियो विश्वासको जलाएको धेरै भयो ।
सुकेको त्यो बोट फेरि पलाएको धेरै भयो ।

सबै मिली बगाएर पसिनाका धाराहरू,
ढुङ्गालाई माटोभित्रै गलाएको धेरै भयो ।

झुक्याउन हामीलाई पानीमाथि ठडिएको,
पर्खाल र भीरलाई ढलाएको धेरै भयो ।

फूलभित्र सौन्दर्यको मीठो गन्ध नभेटेर,
फूललाई मैले माया नलाएको धेरै भयो ।

निको भैसकेको घाउ बल्झ्यो फेरि छातीभित्र,
थाहै भएन उस्ले घाउ चलाएको धेरै भयो ।
   
जूनसँग तिमीलाई माग्न पनि सकिएन ।
तिमीदेखि टाढाटाढा भाग्न पनि सकिएन ।

वारिपारि दुई हामी बीचमा छ ठूलो नदी,
हेराहेर भयो खालि, डाक्न पनि सकिएन ।

यात्रा मेरो जिन्दगीको कहाँ गई बिसाउँ म ?
नियति नै भयो यस्तो, थाक्न पनि सकिएन ।

घामभन्दा पनि टाढा, जूनभन्दा पनि पर,
लुकाएर तिमीलाई राख्न पनि सकिएन ।

मेरा सामु आज कस्ले कोरिदियो सीमारेखा ?
आँखा चिम्लिएर त्यसलाई नाघ्न पनि सकिएन ।
   
हिँड्दाहिँड्दै जिन्दगी नै थाके जस्तो लाग्यो ।
बाटोभरि तुवौलोले ढाके जस्तो लाग्यो ।

जिन्दगीको यात्रा मेरो अझै बाँकी थियो,
बीचै बाट कोही आई डाके जस्तो लाग्यो ।

सम्झनाको बतासले आँसु झारी दिँदा
कोही आई मनमा सियो राखे जस्तो लाग्यो ।

मनको बह पोख्ने कुनै ठाउँ नपाएर,
हृदयको घाउ अब पाके जस्तो लाग्यो ।

कसले छेकिदियो आज मेरो सूर्यलाई ?
अँध्यारोमै 'रवि' लाई जाके जस्तो लाग्यो ।
   
अमृत भनी पिएँ जहर यस पटक पनि ।
सकिएन गर्न ठहर यस पटक पनि ।

भेटिएन पानी कतै, आगो निभाउने, झ
जलिरह्यो मनको शहर यस पटक पनि ।

मेरो जस्तै तिम्रो पनि मनको तलाउमा,
उठेन खै ! कुनै लहर यस पटक पनि ।

समयमै ब्युँकनेछु भनी सुतेको थे,
चुकिंगयो मुख्य पहर यस पटक पनि ।

झुल्किएन घाम अझै, निखिएन बादल,
गाउँ, पाखा, शहर, गल्ली धेरै पल्ट धाएँ ।
देउता अझै भेटिएन, ढुङ्गा मात्र पाएँ ।

हत्केलाका रेखा चिरी रगत बगाएर,
धेरै पल्ट मैले टीका निधारमा लाएँ ।

तिमीलाई मात्र हैन, जूनलाई पनि,
रुवाउन मैले आफ्नो गजल सुनाएँ ।

अँध्यारो छ अर्झैं बाँकी पर क्षितिजमा,
मिर्मिरेको घाम बोकी उज्यालिँदै आएँ ।

आँखाभित्रै राख मलाई मुटुभित्रै बाँध,
तिमीसम्म आई पुग्न धेरै चोट खाएँ ।
 
लहर छ टाढा, बगर भो बिरानो ।
मेरो जिन्दगीको सफर भो बिरानो ।

जिउँदो लाश देख्छु म मान्छेहरूको,
कठै ! आज मेरो नगर भो बिरानो ।

हराए छन्‌ सरधैं झुल्कने जूनतारा,
मेरो धर्तीदेखि सगर भो बिरानो ।

नफुल्दै झरेछन्‌ चाहना हजारौं,
यो मुटुभरिको लहर भो बिरानो ।

एक्लो छु आज यो ठूलो शहरमा,
'रवि आज तेरो खबर भो बिरानो ।
ओइली जाने फूल जस्तै दिनदिनै भर्नुपर्छ ।
बाँचे पनि जिन्दगीमा कैयौं पल्ट मर्नुपर्छ ।

मृत्यु जताततै हुन्छ जिन्दगीका मोडभरि,
पाइलैपिच्छे जतासुकै धापहरू तर्नुपर्छ ।

दुःख पर्दा गोहीले झैँ निस्तो आँसु झार्नेलाई,
विडम्बना ! चिने पनि नचिने झौं गर्नुपर्छ ।

कठै ! अब यो जुनीमा उसलाई भेट्नलाई,
इन्द्रेणीको देशभरि बसाइँ अब सर्नुपर्छ ।

चेतनाका बीजहरू बाँचुञ्जेल छन्यो जस्ले,
श्रध्दाका यी फूल उस्कै सम्झनामा छर्नुपर्छ ।
बतासका झोक्कासँगै ढलिरहैं खालि ।
आफैलाई आफैदेखि छलिरहई खालि ।

कोही छैन छामिदिने जिन्दगीको घाउ,
लुकाएर पीडा मनको जलिरहैं खालि ।

अन्धकार भगाएर उज्यालो ल्याउन,
सल्किएर मैन जस्तै बलिरह खालि ।

श्रमको मूल्य चुकाउने नभेटेर कोही,
पछुताई रित्तो हात मलिरहैं खालि ।

मेरा आफन्त नै आज भएछन्‌ पराई,

फगत एक्लो भइ आज गलिरहैं खालि ।
कसले खोसी लग्यो कुन्नि ! मैले फेर्ने सासलाई ?
मेटिदेला कस्ले आई, मेरो मनको प्यासलाई ?

जिस्काएर बतासले साउती गर्दै गयो पर,
कोही छ कि रोकिदिने, बगिजाने बतासलाई ?

स्वर्ग छुने फूलबारी थियो मेरै करेसामा,
हुरी आई उडाइलग्यो मेरो बस्ने बासलाई ।

रमाइलो थियो मौसम, न्यानो थियो शिशिरमै,
कस्ले आज रुवाइदियो बसन्तको मासलाई ?

नसजाङ स्वप्नहरू, कलिला ती छातीभित्र,
आफैबाट टाढा हुँदै घस्चिहिँड्ने लाशलाई ।
चराहरू उडे अब भोर हुन लाग्यो ।
अँध्यारो यो रात कमजोर हुन लाग्यो ।

भर्खरसम्म भन्थ्यौ तिमी 'मेरै हो यो घर,
कठै ! आज घर तिम्रो खोर हुन लाग्यो ।

बतासले खोलिदियो गाँठो नकाबको,
हेर्दा हेर्दै साधु अब चोर हुन लाग्यो ।

भरिएर फुटेछ कि विषको त्यो घडा ?
अहो ! चारैतिर चर्को सोर हुन लाग्यो ।

विपरीत देख्नथाल्यो 'रविको यो आँखा,
के भएछ यस्तो आज घोर हुन लाग्यो ।

नलेखेको गजल लेखेँ, बहरसँगै तिमी आयौ ।
किनारैमा थिएँ भर्खर, लहरसँगै तिमी आयौ ।

शरद्‌ शिशिर बसन्तैले बुझेनन्‌ यो जलन मनको,
जलन मनको बुझी नौलो प्रहरसँगै तिमी आयौ ।

कहाँ पोर्खु ? कहाँ पोर्खु ? म जीवनका जहर सारा,
जहर काट्ने जहर नै हो, जहरसँगै तिमी आयौ ।

अँध्यारोमा जसै देखेँ, दियालो झैं झलक उस्को,
फुल्यो एउटा रहर मनमा रहरसँगै तिमी आयौँ ।

जसै फर्क्यौ तिमी घरमा, रुँदै भन्छिन्‌ बुढी आमा
'खडेरीले चपाएको शहरसँगै तिमी आयौं ।
परेलीमा बास मार्ग ।
कस्तो मधुमास मागेँ ।

गहिराइमै पुगेँ भन्थें,
कहाँ मैले भास मार्गौँ ।

आत्तिसर्कै भीडदेखि,
मार्गैँ, एकलास मार्गैँ ।

प्याला हैन पीडा भुल्न,
दाना अनि घाँस मारगेँ ।

आज फेरि 'रवि' सँग,
एक मुट्ठी सास मार्ग ।
हे जो छौ

कोपिलामै थियो फूल, नफक्रँदै झन्यो फेरि ।
भोर हुँदै थियो भर्खर, किन रात पन्यो फेरि ?

जून झुल्क्यो डाँडापारि, एक्लैएक्लै उदासउदास,
किन होला पापी बादल उतैतिर सन्यो फेरि ।

अँध्यारोको जुलुसभित्र उज्यालोको स्वप्न देखेँ,
स्वप्निल त्यो चाँदनीले मन मेरो हन्यो फेरि ।

उड्दै थिए छानामाथि परेवाका जोडीहरू,
विष मिसाएको चारा सिकारीले छन्यो फेरि ।

सधैं जस्तै आज पनि परदेशीको चिट्ठी आयो,
छिटै फर्की आउँछु भन्ने झूटो वाचा गन्यो फेरि ।

उन्मुक्त भै बाँचू भन्छ जिन्दगीमा 'रवि' तर,
हिजो पनि मरेकै हो, आज पनि मन्यो फेरि ।
 
आँधी, हुरी, बतास्सँगै झरिसकेको पातमा ।
जिन्दगीको घाम न्यानो, खोजूँ कहाँ म रातमा ?

छैन चाह अँध्यारोमा अभिसार गर्न प्रिये !
उघारेर पूर्वी ढोका भेटुँला म प्रभातमा ।

स्वीकार्दिनँ अब मालिक ! स्वीकार्दिनै म दासता,
कोरीस्कै आफैले नै रेखाहरू यी हातमा ।

फुलेकाछन्‌ छातीमित्रै आगोका यी फूलहरू,
आउ सँगै रुझौं हामी, आगोकै यो बर्सातमा ।

भुमरीमा नाउ छोडी कहाँ गयो माझी दाइ ?
थाहा छैन 'नाउ' छकि 'यात्री आज प्रवासमा ।

ढल्दै थिएँ म, उठायो कसैले ।
नशा जीवनको छुटायो कसैले ।

पुग्दै थिएँ म भर्खरै किनारा,
मंभूधार तिरै पुन्यायो कसैले ।

भरेथैं प्याला उसैलाई सम्झी,
भरेको प्याला फुटायो कसैले ।

लाग्यो यतिसम्म कि लुट्ने बानी,
बिर्सेर आफू लुटायो कसैले ।

'ज्ञानु' 'मनु' र 'ललि' लाई छाडि,
'रवि' तँलाई बोलायो कसैले ।

कसरी देखाउँ ओठमा हाँसो ? चिरेर छाती यो ।
सिस्नु झैँ पोल्छ दशैंको बेला फूल र पाती यो ।

उस्तै छ घाम उस्तै छ जून, उता त्यो शहरमा,
गाउँमा घाम लाग्दैन अचेल, कालो छ राती यो ।

बिहानी उस्तै गोधूलि उस्तै, रात उस्तै शहरमा,
गाउँमा साँझ पर्दैन अचेल्‌, बन्द छ राती यो ।

शरदको बेला फुलेन फूल, फर्केन प्रियतम्‌,
न निभ्छ भ्याप्प, न बल्छ झल्ल, मनको बाती यो ।
   
जूनलाई आफ्नो कथा सुनाएर रात काटे ।
यो उदास मनलाई बुझाएर रात कार्टै ।

बिर्सी जाने निष्ठुरी त्यो आउँछकि सम्झिएर,
प्रतीक्षाका दियाहरू जलाएर रात कार्टै ।

उसले छोडी गएपछि नीदले पनि छोडी गयो,
ती पुराना यादहरूमा हराएर रात कार्टै ।

फूलभन्दा पनि कोमल मेरो मनको मझेरीमा,
कल्पनाका फूलबारी सजाएर रात कार्टै ।

अँध्यारो छ रात तर आफ्नै मनको उजेलोमा,
विश्वासका बिस्कुनहरू सुकाएर रात कार्टै ।
   
आगो बोकी अँध्यारोमा आइरहेछ कोही ।
अँध्यारोकै स्तुतिगाना गाइरहेछ कोही ।

यो बिरोधाभास्‌को अन्त्य कहिलेसम्म होला ?
महलसँगै खरको छाना छाइरहेछ कोही ।

कस्तूरीले बिना बोकी भौंतारिए जस्तो,
मन्दिर, मस्जिद, गुम्बा, गिर्जा धाइरहेछ कोही ।

बाहिर खोज्दा भेटिँदैन, बस्छ मुटुभित्र,
मुटु मेरो कुटुकुटु खाइरहेछ कोही ।

उषाको यो लालीसँगै मृत्यु भएछ कस्को ?
एकोहोरो शङ्खध्वनि बजाइरहेछ कोही ।
   
मुक्तक मात्र भयो आज गजल भएन ।
पुरानै भो, कुनै फेर बदल भएन ।

जबसम्म तिमी थियौ, मेला पनि थियो,
तिमी छैनौ, अब चहल पहल भएन ।

झुप्रो तिम्रो महल बन्यो, मेरो चाहिँ तर,
झुप्रो सधैं झुप्रै रहयो, महल भएन ।

आधा पेट खाएँ तर भरे पेट तिम्रो,
आज आफ्नै पेट भर्न फसल भएन ।

खुशामद गरिएन कहीं कसैलाई,
प्रजातन्त्र आ छ ।
जे भनेनि भा छ ।

बिग्रेको त्यो बानी,
अझै कहाँ गा छ ?

पराल हैन अचेल,
गाइले मासु खा छ ।

पल्लो घरको भतुवा,
वल्लो घरमा आ छ ।

पेन्सिल हैन नानी !
अब हड्डी ताछ ।

शासन गर्ने सूत्र,
कतै भने पेटभित्रै आगो बलिरहयो ।
कतै भने मात लागी मान्छे ढलिरहयो ।

एउटा सूर्य क्षतिजको समुद्रमा डुब्यो,
अर्को सूर्य छातीमित्र अझै जलिरहयो ।

ग्रहण लागिरहेको यो कालो सडकमा,
पाइलाहरू लडखडाई मान्छे ढलिरहयो ।

जति रोकूँ भने पनि रोक्नै सकिएन,
मुटुभित्र विरहको हूरी चलिरह्यो ।

समयले नै धेरै कुरा भन्यो तिमीलाई,
मैले भन्न बाँकी अब अलिअलि रह्यो ।
नखुलेको आकाश खुलेर आयो ।
रु शायद यो बाटो भुलेर आयो ।

भझन्योत के भो ?त्यो जूही र जाई,
यो पलाँस मनमा फुलेर आयो ।

नत तर्न सक्नु, न डुब्न सक्नु,
यो भेल कस्तो हो उर्लेर आयो ।

पीडा भुलाउन उठाएँ प्याला,
यो प्यालामा आँसु घुलेर आयो ।

भर्खरै फुलेको फूल थियो 'रवि
आँसुको झरीमा रुझेर आयो ।
   
मुटुभित्रै तिमी रैछौ, अँगालोमा खोजेँ ।
चेतनामै तिमी रैछौ, दियालोमा खोजेँ ।

बिना रात आकाशमा उदाउँदैन जून,
सारा जीवन तिमीलाई उज्यालोमा खोजेँ ।

आफू जस्तै तिमीलाई ठान्नु भूल थियो,
उँधो भर्न बिर्सिएर उकालोमा खोजेँ ।

मन्दिरमा खोज्छन्‌ मान्छे ईश्वरको बास,
मैले आफ्नै कलम र कोदालोमा खोजेँ ।

हराउनुको पीडा भित्रै हराएँ म शायद,
आफैलाई गजलको यो भैंचालोमा खोजेँ ।
 
पुगेर्थै म टाढा, उनी सम्झी आएँ ।
त्यो बितिसकेको जुनी सम्झी आएँ ।

के पो अर्थ हुन्छ मेरो आगमनको ?
म जानीजानी बैगुनी सम्झी आएँ ।

तिमी फूल दुख्छौ मत दुख्छु ढुङ्गा,
त्यसैले म शायद खुनी सम्झी आएँ ।

बलेको त्यो आगो सबै ताप्ने गर्छन्‌,
म निभ्दै गरेको धुनी सम्झी आएँ ।

म देख्दिनँ धर्तीमा गुनी कहाँ छ ?
'विलाई आज गुनी सम्झी आएँ ।
   
आफै मात्र भोग खाने द्यौता कोटीकोटी ।
तावामाथि भोक पाक्छ, पाक्दैन खै रोटी ।

यति सानो मुलुकमा कुरा मात्रै ठूला,
काम हैन कुरामा नै, अल्झ्यौं सयौं चोटि ।

सिँगापुर र स्विट्जरल्याण्डका स्वप्न कति बाँड्छौ ?
पीडा बोकी रुन्छन्‌ यहाँ, कर्णाली र डोटी ।

रक्त चन्दन तस्करीमा रातै बिते पनि,
बिहानीमा टीका लाउँछौ चन्दन घोटीघोटी ।

दुःखकष्ट मलाई मात्र, किन भनी सोध्दा,
अर्ति दिदै भन्छ उ त, भाग्य नै हो खोटी ।

हिउँ पग्लिएर अब आगो बग्न सक्छ,
पानीभित्रै लुक्छौ' कति, कति चाल्छौ, गोटी ?

सुखसयल आफूलाई, स्वप्न अरूलाई,
अलिकति हाँसो फुल्दा बिर्से पीरको कुरा ।
वर्षअघि याद हुन्न कृष्ण भीरको कुरा ।

गुन्द्ुक ढिडो पनि जहाँ पाउने गाह्रो पर्छ,
त्यहाँ तिमी गर्छौ किन साउने खीरको कुरा ।

बोझ बोक्ने पाइताला, कसले सम्झेको छ,
हामी सधैं गौरव गर्छौ, गर्दै शिरको कुरा ।

कतिकति महाभारत दोहोरिए यहाँ,
अझै सुन्छौं हरण भएको उही चीरको कुरा ।

वर्तमान यो कता पुग्यो थाहा छैन अझै,
रमाउँछौं इतिहासमा पढ्दै वीरको कुरा । 
कति दियौ पीडाहरू, मैले गन्न बाँकी थियो ।
तिमी भने हिँडिहाल्यौ, केही भन्न बाँकी थियो ।

खानुसम्म खायौं हिजो, आज अनिकाल पर्दा,
नयाँ बाली लगाउन, बीउ धन्न बाँकी थियो ।

तिमीसम्म पुग्न मैले, नखोजेको कहाँ हो र,
एउटा बाटो भत्केपछि, अर्को खन्न बांकी थियो ।

हेराहेर मात्र हाम्रो, दुई किनारामा उभिई,
हामीलाई जोड्ने एउटा पुल बन्न बाँकी थियो ।

कसले लुट्यो मेरो मनको भकारी त रित्तै देखेँ,
हिजै चाहनाको अन्न,त्यहाँ टन्न बाँकी थियो ।

मेरो हृदयको धूलो, किन टौँसिइरहन्छ भन्थेँ,
बल्ल आज थाहा पाएँ, त्यै निफन्न बाँकी थियो ।
जून आउला तिमीलाई बेलाउन राती ।
अघिपछि लगाएर ताराहरूको ताँती ।

टाढा कतै मन्दिरमा जानु पन्यो किन ?
आफ्नै मनको अँधेरीमा बालिदेङ बानी ।

तारा खस्दा आकाशले नरोएर के भो ?
उसको पनि कहिलेकाहीँ दुख्दो होला छाती ।

दुईपाइला चालेपछि तोड्नु नै छ भने,
त्यसैत्यसै कसमहरू नखाएकै जाती ।

मिर्मिरेमा आँखा खोली क्षितिजतिर हेर,
घात गर्न सक्ने छैन त्यहाँ कुनै घाती ।

जातपातका कुरा सोधे भनिदिए हुन्छ,
मान्छे हुँ म अरू कुनै छैन मेरो जाति ।
   
भैगो छाड तिम्रा, कुरा नाना भौँति ।
झूटो बोल्नुभन्दा, नबोलेकै जाती ।

बेग्लाबेग्लै बाटा, कति बने कति,
एक पल्ट हेरौँ, कमिलाको ताँती ।

कहिले हुन्छ अब, ख्याल समयको,
मध्यान्नमै तिमी, बालिदिन्छौ बाती ।

दिनको उज्यालोमा, तारा कहाँ खोज
तारा मुस्कुराउँछ, अँध्यारोमा राती ।

गुनासो के गर्नु, अरूसँग अब
आफ्नै प्रिय मान्छे, बनेपछि घाती ।

दुनियाँका दुःख, जब देख्छु सामु,
तिम्रो हात परेन कि, पठाएशथें पत्र ।
कतै शान्ति छैन भन्ने सुन्छु यत्रतत्र ।

समय नै यस्तो हो कि, हाम्रो आफ्नै ढङ्ग,
जताततै अशान्तिका जमे पत्रैपत्र ।

सद्भाव र सदाचार देखिदैन कतै,
बर्बरताले गन्यो यहाँ राज एकछत्र ।

आशामात्र होइन विश्वास दिलाउँदै आउ,
तिमीबाट धेरै टाढा जान्छु म त नत्र ।

जीवन छोटो हो कि लामो, पत्तै छैन तर,
सहज छैन जिन्दगीको एउटै पनि सत्र । 
एकान्तमा तिमीसँग कुरा गर्नु पर्ला ।
कसले धेरै माया गर्छ, मानो भर्नु पर्ला ।

उँचाइको अभिमान कहिलेसम्म हो र !
शिखरबाट तिमीले पनि तल भर्नु पर्ला ।

जति टाढा जाउ तिमी, तिमीसम्म पुग्न,
जति सुकै जङ्घारहरू तरे तर्नु पर्ला ।

मायाको त्यो छायाबाट घाम छल्नलाई,
जताजता छाया जान्छ, उतै सर्नु पर्ला ।

औंसीको त्यो रातभित्र, अँध्यारोलाई चिर्न,
पख ! सानो दियो बाली, ज्योति छर्नु पर्ला ।

एकबारको जुनी हो यो, किन खेर फाल्नु ?
दुनियाँका लागि बरू, मरे मर्नु पर्ला । 
जस्तो कुरा सुने पनि बजिहाल्छ ताली ।
अलि ढिलै बुझ्छौं हामी, साँचो हो कि जाली ।

अन्धकार चिर्नलाई काला रात टेक्दै,
कतिकति हिँड्यौं हामी, मशालहरू बाली ।

बिना साँवा अझै कति ब्याज मात्रै खान्छौ,
देखिराछु सधैं तिम्रो त्यो हालीमुहाली ।

बाध्यता र वेदनाका सुस्केरा दिएर,
कसले सधैं चोरिलान्छ ओठका ती लाली ।

फूलबारी जस्तै सुन्दर हुन्छ हाम्रो देश,
हामी आफैं फूल बनौं, आफैँ बर्नौं माली ।

कुनै बिहान एउटा नौलो सूर्य उदाउला,

स्वागतमा बसी राख सजाएर थाली ।
बिपनीमै हिजोआज बर्बराउन थाल्यौ ।
सुरताल बिना तिमी गीत गाउन थाल्यौ ।

बन्द गरिसके मैले, मेरो मनको ढोका,
फेरि किन ढकढक गर्दै, तिमी आउन थाल्यौ ।

पुज्नु हुन्न तस्वीरलाई, भन्थ्यौ पहिले तिमी,
तर आज फूलमालाले, त्यै सजाउन थाल्यौ ।

सुख चैन तिम्रो जसले लुट्यो सधैंभरि,
उसैलाई तिमी आज झन्‌ सघाउन थाल्यौ ।

मुक्त हुनु पर्छ मान्छे, भन्छौ तर आफै,
दासताको भारी जस्तो के उठाउन थाल्यौ ?

दोबाटोमाचौबाटोमा अलमलिई रहयौ,
सँगै हिँडौं भन्दा पनि हिचकिचाउन थाल्यौ ।
   
चाहनाको गीत अझै गाउन बाँकी छ ।
चुहिएको छानो हाम्रो छाउन बाँकी छ ।

कसले फेरि बाँध लायो हाम्रो खुसीमाथि,
उदास औखाभित्र चमक आउन बाँकी छ ।

भर्खरै त क्षितिजको ढोका खुलेको छ,
प्यारो सूर्य आकाशमा ल्याउन बाँकी छ ।

निमार्ण जुटेका ती हातहरूलाई,
धेरैधेरै कामहरू भ्याउन बांकी छ ।

युगौं देखि कार्यशील तमाम जिन्दगीले,
पसिनाको मोल अझै पाउन बांकी छ । 
सोध्दै छु म आज, के हो मेरो नाउँ ।
आफै उभिएको, चिन्दिनँ म ठाउँ ।

कति बिर्सै कति, खाएका ती कसम,
फेरि अर्को कसम, कसरी म खाउँ ।

जहाँजहाँ थियो, मैले जानु पर्ने,
गएँ सबैतिर, अब कहाँ जाउँ ।

बिपनीमा कहिल्यै, पाइने मैले देख्न,
सपनीमै सही, तिम्रो दर्शन पाउँ ।

अझै बग्दै होला, मेरो कैलाश खोला,
याद मात्र बाँकी, भुलें मैले गाउँ ।

दिवास्वप्न पाली, भन्दिनँ म कहिल्यै,
धर्तीभरि फैलिउँ, आकाशभरि छाउैँ ।

खोज्न अरूलाई, हुन्न कुनै गाह्रो,
आफैलाई खोज्न, कहाँ कहाँ धाउँ ।
यतैकतै छोडेको छु पाइतालाका छापहरू
अझै कोही सुन्दोहोला मेरो पदचापहरू ।

जल्नुसम्म जलिसरकै सधैंभरि जिन्दगीमा
अब के पो गर्न सक्लान्‌, आगोका ती रापहरू ।

कुनै बेला आफैतिर फर्किएर हेर्नु पर्ला,
आफैबाट कति भए जिन्दगीमा पापहरू ।

एकान्तको बेला पारी कहिलेकाहीं हिसाब गर्छु,
बाटोभरि मैले पाएँ कहाँ कति धापहरू ।

आँसु पनि कुनै बेला हतियार बन्न सक्छ,
रित्तिएका छैनन्‌ आँखा, आँसुका यी दापहरू ।
कसको भाग्य फुटेको छ, को हो भाग्यमानी,
लेखाजोखा कति गर्नु, कति कुराकानी ।

जिन्दगीको एउटा पाटो सधैं भिज्ने गर्छ,
थाहा छैन मिजाउने त्यो, आँसु हो कि पानी ।

जति हौंस्न खोज तिमी, जति ढाँट्न खोज,
तिम्रो पीडा खोलिदिन्छ भिजेको सिरानी ।

हृदयको कुनाभित्र, छुकेकी पो छौ कि,
या त बनी बसेकी छौँ, आँखाभित्र नानी ।

पीर बोकी थिर मन कहाँ हुन सक्छ ?
कताकता बरालिने बसिसक्यो बानी ।

थाहै नपाई यात्राभरि केही बिराएँ कि !
भए जस्तो लाग्या छैन गल्ती जानीजानी ।
एउटा परदेशी आई सोध्यो मेरो नाउँ ।
तर चौँडि छोडिगयो, यो रमाइलो ठाउँ ।

उसकै छेउ उडी पुग्न मन लाग्छ तर,
प्वाौंखबिना उडी त्यसै कसरी म जाउँ ।

एउटा चिट्ठी उसैलाई पठाउनु थियो,
भनिदेङ जूनतारा कुन हो उसको गाउँ ?

जहाँजहाँ समाउँछु, सबै भत्किदिन्छ,
आफ्नो आधार मानी अब कहाँ नै समाफँ ?

सम्झनाको हावा चल्दा, आँखा रुन खोज्छ,
आफनो आँखालाई आज के भनी सम्झाउँ |
बैसालु यी फूलहरू आँखाभरि बोकी आएँ ।
भमराले गाउने गीत ओठभरि घोकी आएँ ।

मैले मात्र कहाँ हो र, तिमीले पनि देख्यौ होला,
जेजे देखेँ, देखेपछि, आफ्नै जिभ्रो टोकी आएँ ।

बिपनामा शुन्य मात्र सधैं हात लागेपछि,
कल्पनाका पखेटामा आफै किला ठोकी आएँ ।

मेरो पछिल्तिर जसले मेरै कुरा काटिरहयो,
उसैलाई मैले आफ्नो प्रतिनिधि तोकी आएँ ।

बतासले झ्यालको मनको, दुइटै पर्दा हल्लाउँछ,
त्यसैले त बतासलाई सँघारैमा रोकी आएँ ।
चन्द्रमाको छायौँ ऐले तलाउमा पन्यो ।
यस्तो लाग्यो सिङ्गो जून नै धरतीमा झन्यो ।

ढुङ्गा माटो बगाउँदै खोला सुसाउँछ,
खोलाको त्यो मीठो धुनले मन मेरो हन्यो ।

छायौं पनि नभेटिने अन्धकार माझ,
औआँगनीमा बिहानीको घाम कसले छन्यो ।

युगौंदेखि गाइएको जिन्दगीको गीत,
ढिलै भए पनि आज तिम्रो ओठमा सन्यो ।

जीवनभरि पानीसँग, डुङ्गासँग खेल्दै,
माझी दाइले नदीलाई कैयौं पल्ट तन्यो ।
चरी बनी उर्डैं म त, बस्ने डाली छ कि छैन ।
हृदयमा बास मागे, ठाउँ खाली छ कि छैन ।

नपिएरै मात लाग्दा, बिना कारण बात लाग्दा,
सोध्छु अझै गर्न बाँकी, कुनै गाली छ कि छैन ।

द्यौतासँग माग्न केही, लम्किएकै हौ कि तिमी,
पिठ्यूँबाट देखिएन, हातमा थाली छ कि छैन ?

झर्लान्‌ कतै कोपिला ती, ओइलिएलान्‌ पातहरू,
तिम्रो मनको बगैँचामा कोही माली छ कि छैन ।

बाटो छेकी उभिएका अजङ्गका पहाड ढाल्दै,
बाटो खोलिदिने कुनै बलशाली छ कि छैन ?
   
भैगो अब तिम्रा कुरा मान्छु अलिकति ।
आजलाई वाचाकसम खान्छु अलिकति ।

जति रिस उठेपनि, मन दुखे पनि
ढुङ्गा होइन फूलले फेरि हान्छु अलिकति ।

जेजे दियौ तिमीले सधैं, मैले थापिरहें,
अति भयो आज म त छान्छु अलिकति ।

माया टाढा हुने रैछ, सधैं नजिक हुँदा,
तिमीबाट टाढा आज जान्छु अलिकति ।

आफन्तले जबजब घात मात्रै गर्छ,
शत्रुलाई बरू आफ्नो ठान्नु अलिकति ।

कहाँकहौं पुग्नु पर्छ, कति हिँड्नु पर्ला,
यात्राभरि सम्झना त्यो लान्छु अलिकति ।
   
खसिरहेको तारासँग माग्दा केही कुरा ।
भन्थे सबै पक्कै हुन्छ मनको चाह पूरा ।

कस्तो ध्वनि सुनियो खै, कस्तो उठ्यो धुवौँ,
कतिकति नानीहरू भएछन्‌ टुहुरा ।

हार्नेजित्ने जोजो होला, आँखा रुँदै भन्छ,
कति सिउँदो पखालिए, कति फुटे चुरा ।

तर्कसंवाद चल्नु पर्छ, भन्थे कुरा मिल्न,
अचेल सीधै गोली चल्छ, सीधै चल्छ छुरा ।

आफैं खस्ने तारासँग मागेर के मिल्थ्यो,
सधैं जस्तै मनका चाह अझै छन्‌ अधुरा ।

हिजै मात्र अलिकति गर्न्यौं कुराकानी ।
त्यति चाडै तिमीकिन भयौ पानी पानी ।

द्यौता भेटे जस्तै रहेछ तिमीलाई भेट्नु,
म त भेट्न खोज्दोरहेछु पहिले जस्तै ठानी ।

बहकिन्छु कहिलेकाहीँ, उड्न खोज्छु माथि,
तर मेरो धरातलले ल्याउँछ फेरि तानी ।

सुरक्षाका कवचभित्र तिमी ढुक्क सुत्छौँ,
मृत्यु धावा बोल्छ उता, मान्छे छानी छानी ।

समृद्धिको किरण कहिले पस्छ झुप्रोमित्र ?
प्रतीक्षामा छन्‌ है अझै आँखाका यी नानी ।

लहरसँग लड्दै सधैं किनार पुग्छ नाउ ।
आशा ज्यूँदो राख्नुपर्छ बिर्सिएर घाउ ।

विनाशका माझ पनि सिर्जनाले भन्छ,
मृत्यु अमर छैन यहाँ जीवन गीत गाउ ।

तिम्रो, निजी माया मात्र, होइन ठूलो कुरा,
दुनियाँलाई माया गर्ने कसम तिमी खाउ ।

पीपलुको फेद जस्तै टेक्नुपर्छ भन्थ्यौ,
तिम्रा पनि आज किन लरबरिए पाउ ?

शान्ति कता हरायो खै, हिंसा मात्र छायो,
पाइँदैन अब कतै जिन्दगीको भाउ ।
शीतको थोपा उडिगयो बिहानीको घामसँगै ।
मेरो नाउँ जोडिएला फेरि तिम्रो नामसँगै ।

बोटहरू नाङ्गा भए, बाग फेरि उजाड भयो,
फुलेका ती फूलहरू झरिगए यामसँगै ।

मलाई कायल बनाइसके, रोईरोई यी आँखाले,
तिमीलाई खोज्ने आँखा, पठाउँ कि खामसँगै ।

जिन्दगीको एउटै पङ्क्ति, धेरै लामो हुँदोरैछ,
रोकिदिउँ कि आफैलाई, एउटा पूर्ण विरामसँगै ।

हुलबाट टाढा हुन, मन लाग्छ कहिलेकाहीं,
तरै लाग्नु पर्दोरहेछ मानिसका लामसँगै ।
   
पीडाहरू पोखी सरधैं कति भरौं पाना ।
आँखाबाट बगाउँदै मोतीका यी दाना ।

वर्षा याममा फेरिपनि पानी चुहिरहयो,
कैले टालिएलान्‌ कठै चुहिएका छाना ।

सपनीमाबिपनीमा बोकी हिँडेको छु,
गास, बास, कपासका चाह सानासाना ।

हत्याहिँसा घरमा पसी सिन्दूर खोसेपछि,
बिचल्ली भो टार्नलाई दुई छाकको माना ।

सधैं नयाँ नाना माग्ने नानी रुँदै भन्छे,
बाबा ! आँखा खोलिदेङ चाहिँदैन नाना ।

भयरहित भैसके कि ! गाउँहरू सबै,
सदरमुकाम सरिसके गाउँका सबै थाना । 
नखोलेरै राखिएको एउटा बन्द खाम थियो ।
भित्र केके थियो कुन्नि, बाहिर मेरै नाम थियो ।

कताबाट उजाडियो मनको सानो फूलबारी,
भर्खरै त फूलहरूको यहाँ फुल्ने याम थियो ।

आज किन यहाँ केही, केही पनि देखिएन,
हिजै मात्र सपना खोज्ने आँखाहरूको लाम थियो ।

सधैंसधैं बग्ने खोली, एकै छिन रोकिदेङ,
तिम्रो वेगसँग मलाई अलिकति काम थियो ।

मनमा दियो विश्वासको नबलेको जिन्दगीमा,
धेरैधेरै अन्धकार थोरै मात्र घाम थियो ।
   
च्यात्तिसके कतिकति जिन्दगीका पाता ।
छोरो भन्छ फेरिदिनु, किताबको गाता ।

लिनुदिनु के छ कुन्नि, सम्झदै गरौँला,
अहिलेलाई बन्द गर तिमी आफ्नो खांता ।

अँध्यारोमा चम्किरहने एउटा तारा खस्दा,
आकाश कति रुन्छ सधैं सम्झिएर नाता ।

कताकता रुमलिएँ, कता बरालिएँ,
पराई लाग्न थाल्यो मलाई मेरो आफ्नै हाता ।
जता सुकै हिँडेपनि जहाँ पुगे पनि,
बिर्सन्तै म गुराँसका रङ्ग राताराता ।